## 1957 年巴菲特致合伙人信

沃伦 E. 巴菲特 5202 Underwood Ave. Omaha, Nebraska

### 1957 年股市的整体情况

在去年写给合伙人的信中，我写道：

>我认为股市整体价格高于内在价值，主要是蓝筹股估值过高。如果确实如此，所有股票都存在大幅下跌的风险，无论是否低估。无论如何，我认为，五年之后回过头来看，人们不太可能觉得现在的价格很便宜。就算大规模熊市出现，我们的套利类 (workouts) 部分投资的市场价值也不会受到影响。

>如果整个市场回归到低估状态，我们可能会把所有资金都投入到低估类 (general issues) 中，可能还会借一部分钱来买低估的股票。反之，假如市场继续大幅走高，我们的策略是，将低估类不断获利了结，并增加套利类投资组合的比重。

_**解读：** （1）巴菲特在评估整体股市估值时，看的是蓝筹股的情况。（2）巴菲特提到，存在所有股票都大幅下跌的可能性，“无论是不是低估”。所以说，在大市下跌时，所有股票都会下跌，就算是低估的或便宜的，也躲不过去。（3）巴菲特总是有一种概率的思维方式。例如，在第一段中，他写道“所有股票都可能存在大幅下跌的风险”，还有一句话是 “五年之后回过头来看，人们不太可能觉得现在的价格很便宜”。（4）巴菲特说：“就算大规模熊市出现，我们的套利类 (workouts) 部分投资的市场价值也不会受到影响。”(5)如果市场低估，巴菲特可能考虑借钱买入“低估类”。（我没想到巴菲特会考虑借钱买入“低估类”，借钱的话，就要承受价格波动风险。我觉得我们还是不要对这句话过分解读，因为巴菲特也没说在低估到什么程度或具体在什么情况下，他会上杠杆。） _

上面几句话是关于市场分析的，但是我首要考虑的不是市场分析。无论什么时候，我都把主要精力放在**寻找严重低估的股票上**。

_**解读：**  巴菲特最看重的是寻找低估的股票，他不根据分析市场来创建或调整投资组合。巴菲特虽然这么说，但他或许从投资经验中总结出了一个规律：当大市低估时，他的投资组合中“低估类”比重较高；当大市高估时，套利类占比较高。（提示：这可能不是巴菲特有意为之。或许这只是他在不同阶段的市场中，寻找最有价值的投资而做出的自然选择。）这一点，投资者一看就懂：市场低估时，从风险回报角度来讲，“低估类”比套利类更有吸引力；市场高估时，持有套利类比持有“低估类”更合适。_

去年，股市出现了温和下跌，我要强调的是“温和”二字。我们听新闻或与刚进入股市的人聊天时，会产生股市跌了很多的感觉。实际上，在我看来，与当前经济情况下公司盈利能力下跌的幅度相比，股价的下跌幅度太小了。公众仍然对蓝筹股和宏观经济强烈看多。我无意预测经济或股市。我只是想告诉你们，不要产生这样的错觉，以为股市已经出现了大幅下跌，不要以为整体市场目前处于较低水平。从长期投资价值出发，我仍然认为当前股市整体高估。

_**解读：** (1)在讲到去年的股价下跌时，巴菲特用当前经济情况下公司盈利能力的下跌与股价的下跌进行比较。正因为如此，他用“温和”一词来形容去年的股市下跌。有意思的是，新闻媒体和刚入市的散户“会产生股市跌了很多的感觉”。(2)巴菲特“无意预测经济或股市”。虽说巴菲特无意预测经济或股市（因为他无法确切知道将来会怎样），但他会从概率和可能出现的结果出发，对股市中的公司价值进行毛估估，然后再将毛估估的价值与当前市场点位比较，得出一个整体结论，判断市场估值是高估、低估，还是合理。例如，巴菲特第一部分的最后一句话是：“从长期投资价值出发，我仍然认为当前股市整体高估。”_

### 1957 年投资回顾

随着股市下跌，投资低估股票的机会越来越多。总体上，与去年相比，我们的投资组合中低估类所占比重高于套利类。下面我解释一下什么是“套利类”。**套利类投资与低估类投资不同，它的获利途径不是来自一般意义上的股价上涨，而是取决于公司的某些活动。套利投资机会出现在出售、并购、清算、要约收购等公司活动中。在每一笔套利投资中，风险不是经济形势会恶化，也不是股市下跌，而是可能出现意外事件，打乱原有计划，公司不按原计划行事。** 1956 年末，我们持有的低估类和套利类仓位比重为 70：30，现在比例是 85：15。

_**解读：** 就在这一部分的上一段，巴菲特还说：“从长期投资价值出发，我仍然认为当前股市整体高估。”虽然巴菲特认为市场高估，他还是增加了低估类在投资组合中的占比。_

去年，我们买了两只股票，我们在这两只股票上的持股数量已经达到可以影响公司决策的规模。其中一只股票在一些合伙人账户中占比为 10% 到 20% 之间，另一只占比约 5%。这两只股票都大概需要三到五年时间实现利润，但是现在看来，它们都风险极低，而且可以实现很高的年化收益率。虽然它们不属于套利类，但这两只股票受大盘影响非常小。当然了，如果大盘大幅上涨，预计这部分投资会落后于市场涨幅。

_**解读：** （1）巴菲特敢于重仓买入低估的公司。无论是从投资组合集中度（一只股票在投资组合中的占比），还是从单个公司的持股比例来看（合伙人持有的股份数量），都是如此。(2)对于这两只仓位较重的股票，巴菲特打算“影响公司的决策”。巴菲特愿意投入“三到五年”的时间，因为这两只股票“都风险极低，而且可以实现很高的年化收益率”。这个很有意思，巴菲特是一位私募基金经理，却打算主动参与公司决策，而且他把这三到五年时间里自己所做的努力称为“工作”。(3)他说这两只重仓股“受大盘影响非常小。如果大盘大幅上涨，预计这部分投资会落后于市场涨幅。”这部分仓位受股市整体表现影响很小，或许巴菲特感到很放心，毕竟他觉得在写这封信时，股市整体是高估的。如果股市大涨，这两只重仓股会拖累收益率，巴菲特似乎乐于接受这种折中的结果，因为这两只股票风险极低。换言之，他主要看重的是把下跌风险降到最低，而不只是在市场受投机因素驱使大涨时充分参与。_

### 1957 年业绩

1957 年，我们在 1956 年成立的三个合伙人账户大幅跑赢大市。1957 年年初，道指为 499 点，年末未 435 点，下降 64 点。买入指数可以获得 22 点的分红，亏损可以降低到 42 点，也就是全年亏损 8.470%。投资大多数基金获得的差不多就是这个收益，据我所知，今年投资股票的基金没有一个取得正收益的。

1956 年成立的三个合伙人账户均取得正收益，按照 1956 年净值计算，收益率分别为 6.2%、7.8% 和 25%。你肯定会注意到，前两个合伙人账户的投资者一定也存在这样的疑问，最后一个合伙人账户的收益率为什么高出这么多。这个业绩差异表明，短期内运气很重要，特别是何时投入资金。第三个合伙人账户是 1956 年最晚成立的，当时市场更低，有几只股票特别便宜。我用当时收到的这批资金大笔买入了这几只股票。由于先前成立的两个合伙人账户中的资金已经大量用于投资，所以这两个账户只能以较小的仓位买入这几只便宜的股票。

所有合伙人账户基本上都投资同样的股票，持股比例都相差不多。在成立初期，资金投入时间不同，股市所处点位不同，所以我们刚开始时业绩会有较大差别，将来差别会缩小。我的目标是能够长期取得每年领先指数 10% 的收益率，按照这个标准，这三个合伙人账户 1957 年的业绩都很好，甚至可以说是相当好了。1957 年年中，我新建立了两个合伙人账户，在 1957 年下半年里，这两个账户的业绩与指数差不多，在此期间下跌了大约 12%。现在这两个账户的投资组合将逐渐与 1956 年合伙人账户投资组合同步，将来所有合伙人账户的收益率差距会缩小。

### 业绩解读

1957 年，我们的业绩高于一般水平，一部分原因是今年大多数股票表现普遍较差。与一般水平相比，我们在熊市里会比牛市里做得更好。我们今年的业绩不错，但在这样的年份中，我们的表现本来就应该比指数更好。当股市整体大幅上涨时，只要能跟上指数涨幅，我就非常满意了。

_**解读：** 沃伦•巴菲特在这里所描述的业绩表现，符合价值投资的整体表现。我们在有安全边际时买入，当市场大跌时，我们应该跌得更少。从本质上来说，由于价值投资规律的作用，我们在下跌时应该跑赢，在上涨时能跟上就很好了，这样就可以远远跑赢指数。_

我可以肯定地说，与 1956 年末相比，1957 年末我们的投资组合价值更高了。原因有两方面，一是股价整体更低了，二是我们有更多时间来收集严重低估的股票，收集这种股票就需要耐心。我前面提到了，我们最大的这一只股票占一些合伙人账户仓位的 10% 到 20%。我计划将这只股票配置为所有合伙人账户仓位的 20%，但是这不可能一步到位。**毫无疑问，无论是买哪只股票，我们最希望看到的都是这只股票原地不动或下跌，而不是上涨。** 正因为如此，无论什么时候，我们的投资组合中都有相当大的一部分是处于沉寂阶段。这个投资策略需要耐心，但会给我们带来最高的长期收益。在这封信中，我尽量讲到所有你可能关心的话题，尽量在不深入讨论具体投资细节的情况，讲解我们的理念。如果有关于我们投资活动的任何问题，请告诉我。

_**解读：** （1）巴菲特说，1957 年末，合伙人投资组合的价值更高了。他总结了两点原因：1) “股价更低”； 2) “有更多时间来耐心收集严重低估的股票”。巴菲特愿意慢慢收集此类股票（或许是流动性较差），避免自己的买入抬高股价。他知道这样收集“带来最高的长期收益”。（2）最后，巴菲特说，“尽量在不深入讨论细节的情况，讲解我们的理念”。我觉得这句话的意思是，他不讨论当前的或潜在的投资标的，因为要是别人知道了，也去买，就会把股价抬高，导致合伙人买不到足够的货，会损害合伙人的利益。_
