## 1959 年巴菲特致合伙人信

沃伦 E. 巴菲特 5202 Underwood Ave. Omaha, Nebraska

### 1959 年股市的整体情况

道指是人们衡量股市表现最常用的指数，但是 1959 年道指有些失真。去年，道指从 583 上涨到 679，涨幅 16.4%，加上股息，持有道指的投资者收益率是 19.9%。

从道指来看，市场表现很强劲，然而，在纽约股票交易所中，有 710 只股票下跌，628 只上涨，下跌股票数量多于上涨股票数量。道琼斯铁路指数和道琼斯公用事业指数均录得下跌。

大多数投资信托没能跑赢指数。Tri-Continental Corp. 是美国最大的封闭式投资公司（总资产 4 亿美元），它的年度收益率是 5.7%。Tri-Continental 的总裁 Fred Brown 最近在分析师协会做了一次演讲，他是这么评论 1959 年的股市的：

“虽然我们非常看好我们的投资组合，但是我们对 Tri-Continental 持股在 1959 年的市场表现感到失望。在 1959 年这样的市场中，占据主导的是投资者的感性和热情，我们注重价值和长期投资的基金管理人很难在这样的环境中投资。我们没胆量像别人那样飞上高空，直穿云霄。我们 Tri-Continental 管理的是投资者的资金，承担着信托责任。作为一家投资机构，我们要控制风险。我们对自己的投资组合有信心，对明年有信心。”

Massachusetts Investors Trust 是美国最大的基金，管理 15 亿美元的资产，去年的总体收益率是 9%。

大家知道，这几年我一直很担心股市处于高位。到目前为止，我的这个担心并没影响到我们的投资。按照传统的标准来衡量，当前蓝筹股的股价中有很大一部分是投机性质的，暗藏着亏损风险。也许新的价值标准正在形成，旧标准将被彻底取代。其实，我认为这样的事不会发生。我说的很可能是错的，但是，我宁愿承担因为过度保守而受到的损失，也不想因为犯错而吞下恶果。相信所谓树能长到天上去的“新时代”鼓吹，就可能遭受无法挽回的本金亏损。

### 1959 年的业绩

在之前的信中，我多次讲过合伙人用什么标准来衡量我的表现，也就是与指数和大型基金比较，在指数下跌或平盘时跑赢指数，在指数大涨时跟上指数。

很幸运，在 1959 年的比较中，我们取得了相当不错的业绩。过去一年，我管理的六个合伙人账户实现的收益率在 22.3% 到 30.0% 之间，平均收益率约 25.9%。目前，所有合伙人账户的投资组合相似度达到了 80%。之所以还不完全相同，是因为现金投入时间、股票买入时间、支付合伙人利息等方面存在差异。过去几年里，没有哪个合伙人账户的业绩始终是最高的或最低的。随着投资组合日趋接近，各个账户的业绩差异也将逐步缩小。

合伙人账户的整体净收益率按照年初和年末的市场价值计算，并根据向合伙人支付的利息或合伙人投入的资金进行调整。我们不是根据当年实际实现的利润计算收益率。这么计算是为了衡量每一年清算价值的变化。计算收益率时扣除了经营费用，但没有扣除向合伙人支付的利息（详见合伙合同），也没有扣除向普通合伙人支付的利润分成。

我们最主要的经营费用是缴纳内布拉斯加州无形资产税，税率是所有股票市值的 0.4%。去年是这个税项第一次生效实施，所以令我们的收益减少了 0.4%。

### 当前的投资组合

去年，我说我们买了一只新股票，占各个合伙人账户资产的 25% 左右。目前，这只股票占所有资产的 35% 左右。这个仓位是非常重的，但是我这样安排有充分的理由。我们投资的这家公司拥有一个投资信托，里面包含三四十只质地良好的股票。根据投资信托中股票的市值以及对这家公司主营业务的保守估值，与资产价值相比，我们买入的价格特别便宜。

我们是对这家公司拥有绝对控股权的第一大股东，另外还有两个大股东和我们意见一致。在价值最终实现之前，这只股票的表现很可能会优于大盘，我希望在今年实现这家公司的价值。

我们投资组合的其他 65% 是低估的股票和套利类品种。只要有合适的机会，我还是尽可能选择独立于大盘的投资。

按照这个策略，我们应该能在熊市中跑赢，在牛市中跟上。在写这封信的时候，道指已从 1959 年的高点下跌一半，今年就看我们能否在熊市中跑赢了。

如果我哪里没说明白，或者你有任何疑问，请随时告诉我。

## 解读：巴菲特致合伙人信系列 – 1959

巴菲特告诉合伙人，大部分基金都没跑正指数，是想告诉合伙人道指不是那么容易跑赢的。美国最大的封闭式投资公司落后道指 14 个百分点，美国最大的基金落后道指 11 个百分点。

虽然巴菲特一直担心股市太高，但还是继续寻找投资机会，买入便宜的股票。

他说当前蓝筹股股价中有投机因素，似乎在巴菲特看来，股价由两部分组成，一个是投资部分，一个是投机部分。投资部分指的是根据信息和逻辑判断出的保守估值，超过投资部分的价格就是投机部分。

表现最差的合伙人账户战胜道指 2.4 个百分点，表现最好的战胜道指 10 个百分点。

在计算合伙人净收益率时扣除了经营费用，当时巴菲特在自己家里上班，是唯一的全职员工。显然，巴菲特就是想尽量节省经营费用。

1960 年 2 月 20 日，合伙人的第一重仓股占总资产的 35%。巴菲特说“仓位是非常重的”，但是“有充分的理由”。理由如下：

1. “这家公司拥有一个投资信托，里面包含三四十只质地良好的股票。”

2.  “根据投资信托中股票的市值以及对这家公司主营业务的保守估值，与资产价值相比，我们买入的价格特别便宜”

解释一下，巴菲特重仓这只股票的原因是：

1. 买了这家公司，就相当于买了几十只质地良好的股票

2. 买入价格远远低于公司拥有的股票市值加主营业务保守估值（买入价格<< 公司持有股票市值 + 主营业务保守估值）。

另外，巴菲特还认为已经牢牢掌握控股权。“我们是对这家公司拥有绝对控股权的第一大股东，另外还有两个大股东和我们意见一致。”巴菲特可能认为他和其他大股东可以影响公司管理层，让他们尽快释放公司的资产价值。

最后，巴菲特说合伙人投资组合其余 65% 是“低估的股票和套利类品种”，还说他“尽可能选择独立于大盘的投资”。我认为他这么做，还是因为他前面说的，“大家知道，这几年我一直很担心股市处于高位。”他相信按照这个策略可以在熊市中跑赢，在牛市中跟上。
