# 1999 年伯克希尔股东大会笔记

作者：Yi-Hsin Chang

翻译: RanRan

1999 年 5 月 6 日

## 关于美国股市…

巴菲特：“我们不知道股市什么时候涨，是明天、下个星期、下个月、还是明年。”他说他和芒格看的是单个公司，不是整个股市。他们还说，按市场现在的估值，他们很难找到自己能看懂，而且价格又便宜的公司。

## 关于互联网对零售业的影响…

巴菲特说互联网会对零售业产生巨大影响。他说他们现在收购一家公司时，总会考虑这家公司是否将受到电商的威胁。巴菲特认为，家具零售不会受到电商威胁（如内布拉斯加家具城，Nebraska Furniture Mart），珠宝零售甚至会从互联网的发展中受益，Borsheim's 珠宝店已经开始在网店上销售。Borsheim's 和蒂芙尼等珠宝商是深受消费者信赖的品牌，人们在网上购买很放心，它们将受益于互联网的发展。巴菲特指出，商业地产将受到互联网的冲击。

## 关于可口可乐…

巴菲特说，像可口可乐这么稳健的生意，在全世界很少见。他说，随着全球生活水平提高，软饮料制造商将从中受益。可口可乐的“心理占有率”非常之高，很多消费者对这个品牌情有独钟。

芒格说他们会过滤掉短期的“噪音”，他们看的是全局，是10到15年后的前景。“我们对可口可乐很放心。”

## 关于变革和科技…

巴菲特认为变革招致的威胁大于机遇，他不买将来可能大变样的生意。就拿可口可乐来说，它 50 多年里都没怎么变。按这种想法，会错过很多大机会，没关系，“我们本来也不知道怎么抓住那些大机会。”

巴菲特说，他能把软饮料行业看得很透彻，但是对软件行业却看不太透，他觉得将来微软未必能胜过可口可乐。巴菲特吃了一口 DQ 冰淇淋，他说：“与软件相比，我更清楚 DQ 冰淇淋 10 年以后的确定性。”

芒格补充道，在科技变革中，伯克希尔旗下的生意不会被淘汰。

## 关于收购…

巴菲特说伯克希尔不愿零零碎碎地买，他喜欢收购整个公司，收购大部分股权也行。芒格说伯克希尔将继续做整体收购和控股投资。

## 关于 Flight Safety 和 Executive Jet...

巴菲特说 Flight Safety 要购买大量飞行模拟器，它的生意是资本密集型的，它的 ROE 不会太高，也不会太低。Executive Jet 才刚起步，公司还处于投资阶段。

## 关于在国外投资…

巴菲特说伯克希尔的投资将新兴市场排除在外，原因很简单，新兴市场的体量太小，没有多少伯克希尔能投资的公司。伯克希尔投资公司的一个前提条件是税前利润至少 5000 万美元。尽管如此，只要公司他们能看懂、会计体系他们能看懂、价格便宜，伯克希尔也会毫不犹豫地投资海外。同时，巴菲特指出，美国本土股市就占全球市值的 53%。

## 关于医药公司…

巴菲特说他们 1993 年失手了。当年医药公司受到美国医疗改革的威胁，他们错过了机会，在医药公司的价格很便宜的时候，没有出手买入那么好的生意。巴菲特认为医药行业是个好行业，医药公司做的是好生意，但是按现在的价格，伯克希尔绝对不会买。

## 关于书籍推荐…

### 芒格推荐

The Warren Buffett Portfolio (Robert Hagstrom)

Titan: The Life of John D. Rockefeller, Sr (Ron Chernow)

The Wealth and Poverty of Nations (David Landes)

### 巴菲特推荐

Personal History (Katherine Graham)

Common Sense on Mutual Funds (John Bogle)
