# 2000 年伯克希尔股东大会笔记

作者：Whitney Tilson

翻译: RanRan

2000 年 5 月 1 日

## 如何思考投资？

“关于投资的第一本入门书是伊索在公元前 600 年写的。伊索说：‘一鸟在手，抵得上双鸟在林。’可惜，伊索没告诉我们什么时候能得到林子里的两只鸟，也没告诉我们利率是多少。投资很简单，就是比较，先清楚自己要投进去多少钱（手里的一只鸟），再算算林子里有多少只鸟，什么时候能得到，算一算，比一比。”

## 成长股投资与价值股投资有何区别？

“我们从不刻意区分成长和价值。我们投资每只股票都是看它的价值。我们在投资时考虑很多因素，公司未来的成长性是我们考虑的因素之一。”芒格补充道：“所有理智的投资都是价值投资。”

## 可持续的竞争优势

在回答一个关于哈佛商学院教授迈克尔·波特 (Michael Porter) 的问题时，巴菲特说：“我没读过波特的书。我对波特有大概的了解，我们的想法不谋而合。波特认为可持续竞争力是所有公司的核心，我们和他的观点完全一致。投资的关键就在这里。我们可以研究拥有可持续竞争力的公司，从而对这个道理有更深刻的理解。比如说，不妨研究一下，为什么剃须刀片行业没有新的竞争者进入？我们还可以研究一下，内布拉斯加家具城的 B 夫人为什么会成功。”

“我们希望自己的城堡周围有宽广的护城河，护城河里游弋着鲨鱼、鳄鱼，让掠夺者不敢靠近。无数财力雄厚的竞争对手虎视眈眈，觊觎我们的财富。我们想的是什么样的护城河能让竞争对手无法跨越，我们吩咐子公司的管理层，每年都要加宽护城河，即使牺牲暂时的盈利也在所不惜。几乎我们的所有生意都有宽广的护城河，而且我们的护城河越来越宽阔。”

## 买入伟大的公司，长期持有

芒格：“买到低估的东西以后，总要想着什么时候到了自己计算的内在价值附近，就得卖出去，这挺费劲的。精心找几个优秀的公司，买下来，以后什么都不用做了，多轻松。”巴菲特补充说：“我们希望买到能永远持有的股票。”

## 估值很重要

“正如本·格雷厄姆所说，‘从短期看，股市是投票器；从长期看，股市是称重机。’每家公司能吐出来的现金多少各不相同，终有一天，市场会按照公司吐出现金的能力大小来决定它们各自的价值。”

“比如说，一家公司的市值是 5000 亿美元。要支撑这么高的市值，按 10% 的贴现率计算，这家公司必须从今往后每年都能赚 500 亿美元。假如这家公司把一年的利润留下来，没分红，那它明年就得赚 550 亿美元，要是三年都不分红，把利润都留下来，就得赚 665 亿美元才行。今天我们有几家公司能赚 500 亿美元呢，有几家能赚 400 亿美元、300 亿美元？除非这些公司的盈利能力突飞猛进，否则根本支撑不起那么高的价格。”

## 科技和互联网的影响

“互联网的发展对整个社会有好处，但投资互联网的资本，最后总体算下来，会亏钱。互联网将带来效率的提升，可惜，许多带来效率提升的东西，未必能带来利润的提升。美国的众多公司很可能赚不到钱，还会搭进去不少。”芒格补充说道：“太明显了，人们却看不透。”

## 高科技股的投机

“以前我们见过这样的现象：有些公司市值几百亿，其实呢，一文不值。与此同时，市场上还有另一些公司，股价只有真正价值的 20-25%。到最后，还是尘归尘、土归土了。现在的情况不一样：虽然科技股因为投机热潮而高高在上，其他行业和领域却没出现与之相反的价值洼地。我们现在找不到低估 50% 的公司。45 年前，我眼前的投资机会多得是，却没资金。今天，我手里有大把的资金，却找不到机会了。”

“现在股市中有些公司市值高达 100 多亿，但它们在现实中连 1 亿都借不来。当前的现象以前出现过，但从未如此极端，连 1920 年代都没这么极端。去年，股民越是无知，越是有人从中渔利。”

芒格补充道：“现代资本主义社会还从没出现过如此极端的现象。1930 年代出现的是 600 年来最严重的经济危机。今天的危机有过之而不及，只是和当年反了过来。”巴菲特继续说到：“虽然如此，很难预测未来会怎样。”

“将来，人们回过头来看，会发现我们眼前的这一幕不过是一场财富的大规模转移。只有实在的生意才能真正创造财富。现在行行色色的投资者可能觉得自己发了，这和传销是一回事，最早参与的那批人赚大了，实际上根本没创造财富。算上摩擦成本，财富甚至减少了。”

“哪次的大泡沫没破裂？（铀、综合企业集团、1970 年代的内布拉斯加农田热。）只是一场投机游戏能玩很长时间，只要参与的人够多，参与的资金够多。我们能看透这样的把戏，但我们不沾这个东西。”芒格补充说：“我们瞧不起如此无度的投机，许多人最后会输得很惨。”

## 格言警句

互联网和高科技令社会从中受益，但也导致了科技股的投机，查理·芒格在评论这一现象时说：“屎蛋就是屎蛋，放进去葡萄干，也还是一堆屎蛋。”

## 为什么不投资科技股？

“我们不投资科技股，不是因为教条。在投一家公司的时候，我们必须知道 10 年后林子会是怎样，里面能有多少只鸟。我们没找到这样的科技股。我们绝对不买任何我们看不懂的公司，我们说的看懂，是非常清楚一家公司 10 年后会怎样。”

“我们知道科技的好处，知道公司可以利用科技促进发展，知道科技对社会的影响力，但我们不知道 10 年后科技股的经济前景会怎样，我们预测不到。谁又能预测得了呢？我和 Bill Gates、Andy Grove 都有过深入交流，他们也一样无法预测未来。”

“我们就知道一种赚钱的方法，就是买入我们能看明白的公司。”

“我们有特别强的风险防范意识。只要看到了可能存在变革的风险，我们绝对不会视而不见，仍然买入一家公司。”

## 伯克希尔哈撒韦 1999 年黯淡的业绩

“一年的业绩不算数。我们将来还会有很多单个年份的业绩拿不出手。我们过去一直表现优异，是因为我们运气好。1999 年，我确实没把资本配置工作做好。”

## General Re、GEICO 和伯克希尔哈撒韦的保险业务

“Gen Re 的长期业绩会很好。即使我们在收购 Gen Re 之前知道了 Gen Re 今年的业绩是这样，我们仍然会收购。”

“GEICO 很了不起，它的商业模式特别有竞争力，它的领导者 Tony Nicely 特别出色。GEICO 的生意现在没三年之前那么好，再过三年可能还要差些，但仍然会把竞争对手甩下一大截。”

“尽管遇到了暂时的困难，伯克希尔哈撒韦的保险生意将来肯定越做越好。我们的保险生意是真正有发展潜力的。保险行业竞争很激烈，将来大多数保险公司赚不了什么钱。我们和大多数保险公司不一样。我们有些与众不同之处，能远远领先大多数保险公司。我们有可持续的竞争优势，但我们将来的业绩增长肯定不是一帆风顺的。”

“我们总是要面对没头脑的竞争对手。要是它们为了抢生意，宁愿低价承担高风险，我们就让给它们。Ajit Jain 对此早已是轻车熟路。Gen Re 需要维护过去 50 多年里积累下来的老客户，做起来难一些，有时候迫不得已，只能接受不太合适的价格。”

“我们从来没规定说明年要比今年签下更多的保单。我们不追求保单规模。”

芒格说：“我们的浮存金的增长速度多快，获取成本多低，真是了不起！我们取得了几百亿的浮存金，付出的成本远低于国债利率。”

芒格接着说：“再保险表面看来与普通商品类似，其实不然。在再保险业务中，从保单签署到赔付要经过很长时间，客户必然要考虑保险公司将来是否有能力、有意愿赔付。我们的优势在于我们声誉卓著，我们值得信任。”

## 伯克希尔哈撒韦将来投资股票与投资整个公司的比例

“十年后，在我们的所有投资中，我们持有股票的比例可能是 10%，也可能是 60-70%，具体要看市场行情的演变。我希望这个比例是 10%。”

## 伯克希尔哈撒韦的文化

芒格：“我们的文化很老派，是从本·富兰克林 (Ben Franklin)、安德鲁·卡内基 (Andrew Carnegie) 传下来的东西。你说安德鲁·卡内基可能聘请顾问吗？！没想到这种老派文化现在还有这么强的生命力。我们买的很多公司都和我们一样，文化是比较另类，比较老派的那种。”

## 巴菲特去世后会怎样？

“一切如常。继任的管理层会很优秀。我自己 99% 的遗产是伯克希尔哈撒韦的股票。”

## 伯克希尔哈撒韦的规模对业绩的拖累

“我们的规模这么大，我们能投资的东西很少。要是我们规模小的话，我们可以投资的就多多了。”

## 可口可乐和吉列

“我们 1999 年的业绩比较差，一部分原因是可口可乐和吉列表现欠佳。我仍然认为可口可乐的饮料生意和吉列的剃须刀生意是错不了的。在全球剃须刀片市场中，吉列的市场份额是 70%。伯克希尔哈撒韦通过持有吉列的股票，拥有全球剃须刀生意的 6%。可口可乐的统计数据也类似。这两个生意不会出错，但两家公司可能犯错。吉列就搞了多元化，上了其他产品线，做起了比较差的生意。可口可乐的饮料，吉列的剃须刀，我对这两个生意的将来很放心。”

## 美国运通 (American Express)

“美国运通的心理占有率非常高，人们信任美国运通在财务上的稳健性。我们看重的不是市场占有率，而是心理占有率。占领了心理，何愁占领不了市场。美国运通的生意算不上无懈可击，但是它有一块金字招牌，只要经营得当，将来能行。”芒格说：“美国运通与可口可乐和吉列不一样，搞砸它比较容易，它的生意还是很了不起的。”

## 美国中部能源公司 (MidAmerican Energy)

“美国中部能源公司是一家具有比较优势的电力公司。我们没指望赚大钱，只是觉得这个生意很好，我们应该能获得相当不错的收益率。预计我们在这个领域能进行较大规模的收购，体量可以达到 50 亿美元左右的。我们现有的管理层很称职。”

## 迪斯尼

“我们仍然持有一些迪斯尼的股票。这生意特别好，艾斯纳 (Eisner) 工作特别出色。

## 政府对微软的诉讼

芒格说：“哪个公司都是今年生意做得好，明年争取更上一层楼。我不明白，微软这么做怎么就错了。要是微软有错，伯克希尔哈撒韦的所有子公司都一样有错。”

巴菲特附和说：“20 年前，我们陷入了经济危机，因为别的国家在钢铁、汽车、电子工业上超过了我们，抢走了我们的饭碗。随着信息时代的到来，微软等美国公司横扫世界。我们靠现存的一套机制取得了很大的成就，何必非要改来改去的，我不赞同拆自己的台。”

芒格说：“这些人是美国纳税人养活的，他们却要把美国最成功的领域给搞垮。”

## 好市多 (Costco)

巴菲特说：“好市多绝对是一家难得的好公司。我们买少了。查理特别看好这家公司，买少了是我的错。”

汇率、利率以及其他宏观因素

“我不擅长宏观预测。我不知道、也不在乎宏观预测方面的东西。我们关心的是那些既重要，又可知的事。汇率、利率是无法预测的。我们在挑选投资对象时，从来不依据任何宏观结论。”

## 股市将来的投资回报率

“今后十年，投资股票的整体收益率可能不会太高。”芒格说：“建议各位把巴菲特在《财富》上发表的文章读个两三遍。在股票投资上，我们倡导降低预期。”

## 朱利安·罗伯逊 (Julian Robertson) 的老虎基金和乔治·索罗斯 (George Soros) 的量子基金

“无论是与老虎基金相比，还是与量子基金相比，我们都截然不同。它们主要是买卖证券。伯克希尔属于公司结构，单纯买卖证券的话，我们在税收方面处于不利地位。”芒格说：“索罗斯看别人在科技股上赚了大钱，自己没赚到，就眼红了。我们不眼红。”

## 书籍推荐

Philip Fisher 的书。

Guns, Germs, and Steel
