# 2007 年伯克希尔股东大会笔记（第二部分）

## 投资建议

### 如何收购生意

我们喜欢买我们真正能看懂的生意。当我们对一家公司的竞争优势心存疑虑之时，我们绝对不在价格上找补。我们要买优秀的生意，所谓优秀的生意能长期保持高水平的投资收益率，而且管理层能善待股东。尽管我们希望花 4 毛钱，买 1 元钱的东西，但是真碰上好生意，我们愿意出接近 1 元钱的价格买下来。

我们看到一个大胖子，不知道他到底 270 斤、还是 290 斤，没关系，反正绝对是个大胖子。我们要找的好生意是一眼就能看出来的大胖子。

我们无法从公司的过去获利，只能凭公司的未来赚钱。公司的过去只能作为判断未来的参考。有的公司，我们再怎么看，也看不清它的未来如何。我们曾经以 2.5 折的价格买过公司，只是近年来很少有这么好的机会，只在韩国出现了一次。

芒格：安全边际是指得到的价值大于付出的价格。计算价值的方法有很多种。具体计算只需初高中的数学水平。安全边际算不出来，别投资。

### 能力圈和安全边际

芒格：内在价值和安全边际的计算没有简单的办法。不可能谁写出来一个电脑程序，就能把它们机械地算出来，然后按个按钮就发财了。投资者必须同时运用许多模型。没人能在短期内成为骨肿瘤病理学家，也没人能迅速成为优秀的投资者。

巴菲特：举个例子，你打算购买一个农场，经过计算，你认为买下这个农场后，你每英亩能赚 70 美元。那么你愿意出多少钱买下这个农场呢？你是假设农业水平将所有发展，你将来的产量能提高吗？你是假设农产品价格将上升吗？考虑好之后，你觉得 7% 的收益率比较合适，可以给出每英亩 1000 美元的价格。卖方开价 800 美元，你就买。卖方开价 1200 美元，你就不买。

巴菲特：在决定买一个农场的时候，人们盘算着“我买这个农场，种大豆，每年能赚 X 美元”，不是因为在电视上看到了什么新闻，也不是因为从朋友那听到了什么消息。

买股票应该像买农场这么买。拿出一个记事本，在上面写下来：“我买通用汽车，每股 30 美元，6 亿股，相当于总共支付 180 亿美元。”然后，你要回答“为什么”。如果答不出来，证明你没有从商业的角度慎重思考。

我们一定要理解公司的竞争优势和经营状况，在此基础上，判断公司的未来发展如何。有些公司的未来，我们无从判断。投资上的数学计算很简单，公元前 600 年伊索已经讲过了：一鸟在手，抵得上双鸟在林。我们要问自己：林子里有鸟的确定性多大？真的有两只吗？还是可能有更多？我们要做的是选择将来里面鸟最多的一片林子。

公司创造现金和再投资的能力也很关键。伯克希尔的价值来源于它创造现金的能力。我们决定将盈利留存，因为我们每留下 1 美元，能创造大于 1 美元的价值。

再举个例子，你要开一家麦当劳加盟店，投多少钱合适呢？是 90 万美元，还是 130 万美元。你要考虑将来人们是否仍然爱吃汉堡，你要考虑将来麦当劳是否可能更改加盟条件……你要做力所能及的事，做自己能力圈范围之内的事。

芒格：我们没有一套什么系统或方法，能把所有公司的价值都准确估算出来。几乎所有公司都被我们归为“太难”的一类，我们只是层层筛选出几个特别简单的。

巴菲特：我们知道 30 厘米高的跨栏矮，我们就找 30 厘米的轻轻迈过去。我们知道 3 米高的跨栏高，我们看到了就躲过去。

### 如何成为一个成功的投资者

多阅读。拿我自己来说，我 10 岁的时候，已经把奥马哈公共图书馆里所有关于投资的书都读了，有的还读了两遍。吸收各种对立冲突的思想，自己判断什么对、什么错。

读过书，还要自己跳到水中游一游，拿出一小笔钱来试着自己做投资。在纸面上做模拟投资与真金白银的实践区别很大，就像读言情小说与那什么的区别。亲自实践之后，才知道自己是否喜欢投资。开始得越早越好。

我 19 岁时读了一本书，《聪明的投资者》。现在我 76 岁了，我用的投资思路还是当年自己 19 岁时从《聪明的投资者》里学的。

我仍然特别提倡大量阅读。除此之外，如果你也像我一样，有幸遇到洛里默·戴维森那样的人，一定要抓住机会，虚心求教。我向戴维森请教了四个小时，学到的东西比大学里的一整门课学到的都多。

芒格：桑迪·戈特斯曼 (Sandy Gottesman) 是伯克希尔的董事，他管理着一家成功的大型投资公司。桑迪面试的时候有个习惯，他经常问应聘者：“你持有什么投资？为什么？”如果应聘者给不出充分的理由，肯定得不到桑迪的工作。

巴菲特：查理和我赚过各种各样的钱，有的钱是我们三四十年前想不到自己能赚的。做投资，不可能事先规划出一个清晰的线路图，我们能做的是在头脑中做足储备，研究各国的市场、研究不同的证券。我们能有今天的成绩，关键是我们能做到不知为不知。我们只是不停寻找。当长期资本管理公司陷入危机之后，我们知道市场上一定会有大量机会，我们要做的只是每天拿出八到十个小时的时间，阅读和思考。我们也需要经验的储备。我们不可能把每个机会都抓住，我们错过的机会不可胜数。

很重要的一点是，作为一个投资者，一定要具备不可能大亏的性格或思维。我们抓住的最佳机会不比别人抓住的最佳机会赚得更多，但是我们亏得少。我们从没出现过前进两步、后退一步的情况，即使有回撤，也非常小。

芒格：作为年轻的投资者，当然要在市场中无效的地方找机会。别花费大把精力研究哪家大型医药公司处于开发阶段的药品更有潜力。

巴菲特：人少的地方好赚钱。美国重组信托公司 (Resolution Trust Corporation) 是个很好的例子。几千亿的房地产，市场中没人接盘，卖方是急于收拾残局的政府官僚，而市场中绝大多数买方要么没资金、要么被吓破了胆。

有时候，你感觉投资机会太少。其实，在一生的投资之中，机会总会有的。

### 今天的巴菲特如何利用小资金投资

如果我现在手里只有小资金的话，我做的投资肯定与现在截然不同。与投资 1000 亿美元相比，只投资 1 万美元，用不着收购整个公司，投资的范围能扩大几千倍。小资金能实现非常高的收益率。不是每个人都做得到，投资水平高的人做得到。30 亿、40 亿、50 亿美元，投资规模这么大的资金，不可能取得太高的收益率，绝对不可能。

假如查理和我只管理 50 万美元或者 200 万美元，我们将寻找规模小的、关注度低的机会，而且不只是投资股票。

### 管理层的重要性

巴菲特：我们这么多年买了很多公司，经常是公司买下来了，但根本没和管理层见过面。第一季度，我们在股票上投资了 50 亿美元，其中大部分公司是我们没和管理层交流过的。我们读年报读得特别多。

在收购整个公司时，我们非常关注管理层，关注他们将来是否能像过去一样表现优异。我们的运气还不错。

在投资有价证券时，我们主要是读年报。最近，我和查理读了一份年报，一家石油公司，没告诉我们百万立方英尺天然气勘探成本，也没告诉我们每桶原油开采成本。管理层竟然对最重要的指标避而不谈，谈到了也是闪烁其词，这是管理层不诚实的表现。不难看出这家公司管理层的素质如何。一年只向股东报告一次，还避实就虚，这样的管理层不能不让人心存疑虑。在投资有价证券的时候，有些公司生意特别好，但管理层我们看不上，我们仍然买了，因为我们觉得管理层不至于把公司的好生意弄没了。

芒格：只要公司的生意足够好，公司可以经得起较差的管理层折腾。反过来就不行了。公司本身做的是特别艰难的生意，再怎么优秀的管理者都很难让公司的生意好起来，例如，纺织公司。真有沃伦这水平的，没几个。

巴菲特：我用了 20 年才从纺织生意的泥潭里走出来。你让我去打理烂生意，我坚决不去，太难了。世界第一流的管理者也救不了烂生意。让我去把福特汽车的生意做好，我坚决不去。就算让我从整个美国随便挑选 CEO，我也不去。

### 请问你们是怎么看人的？怎么判断一个人是否值得信任？

在我收到的来信中，经常有人诉苦，讲他们在金融交易中上当受骗的经历。他们很痛苦。金融领域确实有欺诈行为，更多的是摩擦成本和虚假宣传。我和查理在收购生意和知人善任两个方面运气特别好。我们很少有看走眼的时候，因为我们总是把很多人筛出去。从细节可以看出一个人的品质。我们的人生阅历比较丰富，对我们识人有一定的帮助。你听听这个人谈的是什么，他看重什么、不看重什么，从这些细节里可以看出他的品质。我其实没想到我们的成功率有这么高。我们没做到 100% 的成功率，但达到了 90% 以上。

芒格：如果对方吹得天花乱坠，我们肯定特别警惕。有一次，一个人向我们推销一家保险公司，他说这家保险公司只针对水面下的混凝土大桥销售火灾险。照他说的，这生意太好做了，简直像从小孩子手里抢糖一样容易。这样的话，我们不可能信。

巴菲特：在他们表达某些观点的时候，在他们因为某些事发笑的时候，在他们不停地说生意多好做的时候，我们清楚没那么简单。我们排除 90% 的人。我们可能把不该排除的也排除了，重要的是我们选择的是正确的。1970 年代，我把自己的投资者推荐给了三个人。那时候，历史业绩优秀的基金经理，怎么说也有成百上千个，最后我选择了查理、桑迪·戈特斯曼、比尔·鲁安三个人。我不知道他们三个人里谁将来的业绩最出众，我只是相信他们一定能尽职尽责地公平对待客户，不可能为了多赚管理费什么都做。有些基金经理只要能捞到的管理费都不放过，这样的基金经理会被我排除在外。

### 关于折现率和最低收益率

我们没有一个固定的折现率。每次谈到这个问题，查理经常说我从来没做过电子表格，我是心算的。

我们做的投资，收益率一定要比政府债券高，关键是高多少？例如，政府债券的收益率是 2%，我们不可能就做收益率 4% 的投资。

我从来没有每天打电话给查理问他“今天我们把最低收益率定在多少？”我们从来没规定过最低收益率。

芒格：最低收益率的概念确实非常有用，只是很多人把它用错了。思考大量不同的投资选择，思考每个投资选择的收益率，无论什么，都替代不了这项工作。

我们不是没有最低收益率的要求，我们大概有。我们应该做的是遵从逻辑，对所有投资机会进行比较。总盯着最低收益率，容易对我们造成干扰。举个例子，一个投资机会肯定能实现 8% 的收益率，这时看到了另一个投资机会，能实现 7% 的收益率，我可以立刻把 7% 的排除掉。就像提供邮购新娘的公司介绍了一个有艾滋病的，我当然想都不想就拒绝。一切都是看机会成本。

巴菲特：我在 19 个董事会担任过董事，看到过无数个预测 IRR 的幻灯片。把这些幻灯片一把火烧了，对那些公司反倒更好。IRR 是按照 CEO 的想法做出来的，数字都是编造的。

芒格：我认识一个年轻人，他的工作是推销私募基金。我问他，“你告诉投资者的预期收益率是多少？”他说是 20%。我问这个数字怎么得出来的。他说：“我要是说收益率比 20% 低，就没人买了。”

巴菲特：管理大规模的资金，全世界没任何人能长期做到 20% 的收益率。投资者总是特别容易听信夸大其词的推销。投资者太想要高收益率了，不管别人怎么吹，都愿意信。

### 关于贝塔系数

波动幅度无法衡量风险。很可惜，著书立说并登台授课，宣扬波动幅度可以衡量风险的，大有人在，他们不懂风险。贝塔系数用着方便、算得出来，但它是错的。过去的波动幅度无法决定风险。

以内布拉斯加州的农场为例：农田价格曾经从每英亩 2,000 美元跌到 600 美元。农田的贝塔系数大幅上升，按照标准的经济学理论，我在每英亩 600 美元时买承担了更高的风险。大多数人都知道 600 美元时买农田不可能风险更大，农田买来又不用于交易。股票是始终在市场上交易的，而且股价总在上下波动，所以有些研究股市的人为了衡量风险，把股票过去的波动性转化成各种各样的指标。用波动幅度衡量风险的这套理论，对那些大学教授很有用，对我们没用。

风险来自公司本身的生意是否好做，风险来自你是否真清楚自己做的投资。只要你看懂了公司的生意，看准了公司的管理层，就没太大风险。

芒格：要我们说的话，大学里教的那些东西，至少有一半是胡扯，搞出这些理论的人智商都特别高。我们早发现了，最聪明的人经常做最傻的事。我们很小心地远离他们。

巴菲特：我们愿意因为一次巨灾赔付 60 亿美元，但是从长期来看，我们的保险生意并没承担太大的风险。假如你开轮盘赌，有时候要 1 赔 35，但没关系。我们开的轮盘赌越多越好。

## 关于生活和其他方面的建议

### 当前有哪些榜样值得学习

我心里知道不少值得学习的人，只是现在不太想说。我自己很幸运，我的偶像从来没让我失望。如果自己的偶像让自己失望了，一定很难接受，很难从失望中恢复过来。人们在婚姻中、在商业上，都有过信任的人让自己失望的遭遇。最大的失望是父母让自己失望。我有一对好父母，他们从未让我失望。

选择自己的偶像太重要了。交值得交的朋友，和比自己优秀的人结婚，但愿更优秀的人能接受你，与你相伴。我自己因此受益良多，这是真心话。

芒格：选择自己的良师益友，未必非得从活着的人里选。人类中一些最杰出的已经死去了。

### 捐赠财富

巴菲特：我始终觉得自己有能力让财富以较高的复利增长。我不应该把自己的大部分财富过早地捐出去，捐出去的话，可能几个月就被用光了。我原来打算把财富捐赠工作交给我妻子处理，这么做行不通了。

我妻子怀孕要生小孩的时候，我们肯定去医院的妇产科，我不可能自己接生。我牙疼的时候，不会去找查理。同样，为了理智地捐赠财富，我选择让那些头脑聪明、精力充沛、热心公益的人处理。我挑选的人是我放心的，他们捐助公益的方式和我想的基本差不多，我自己去做，也大概是像他们那样做。

芒格：你把财富捐赠这件事交给专门的人打理，对伯克希尔的股东来说是好事。

巴菲特：有些金额较小的慈善请求，我都转给我姐姐桃瑞丝 (Doris)，她喜欢做零散的捐赠。

对我而言，我其实什么都没放弃。有的人因为给教堂捐了款，或者在别的地方捐了钱，他们因此要放弃外出就餐，或放弃一次迪斯尼旅游，他们确实是为了慈善做出了牺牲。我的生活没变。我吃得香、睡得好，其实什么都没放弃。

### 10 岁的孩子怎么赚钱最有效？

这是我 10 岁时经常琢磨的问题。现在你可能年纪还小，送不了报纸。我小时候攒的钱有一半是送报纸赚的，我喜欢送报纸，因为可以自己单干。等你十二三岁了，可以去送报。我高中毕业的时候，已经尝试过 20 多种不同的生意。最赚钱的是弹珠机，现在你做这个肯定不合适。

有人研究过考试分数、父母、学历等因素与商业成功的关系。结果表明，生意上的成就大小与一个人开始做生意的年龄最相关。在音乐界和体育界也存在类似现象。

从别人不愿意自己亲自做的事儿中寻找商机。多打听，多看其他孩子怎么赚钱的。送报纸是个好主意。

有的人背着负债，如果每天多工作一个半小时，早晚能把债还清。

芒格：我小时候读过《The Richest Man in Babylon》这本书，书中说，得到的收入要省着花，拿省下来的钱去做投资。你看，我按书上说的做，还真管用。我年轻时还想明白了一个道理：头脑中的知识增长具有复利效应。于是，我做了一个决定，把每天自己最精力充沛的一个小时卖给自己，用于提升自己的头脑。其他剩余的时间，别人想买多少都可以。这个做法似乎有些自私，不过很有用。

始终做一个靠得住的人，只要你真想做什么事，没有做不成的。

### 幽默

我很担心查理的听力。有一天，我找来一个医生给他检查。医生让我站在房间的另一边和查理讲话，测试一下查理的听力。于是，我走到了房间的另一边。我说“我觉得 30 美元的通用汽车可以买”，查理没反应。我走到了屋子中间，又说了一遍，查理还没反应。我只能走到查理身边，和他讲这句话。这时查理说话了，他说：“听到了，这都回答你第三遍了。”

### 巴菲特对计划生育组织的支持

我认为计划生育组织做的是好事……

我尊重别人的立场，也希望别人尊重我的立场。

### 你们是否遇到过难以解决的问题，又没办法归为“太难”一类？

芒格：自己的孩子得了重病，怎么可能归到“太难”一类。很多东西，根本不能往旁边一扔，置之不理。在投资中，遇到太难的就躲开，完全可以。

巴菲特：像大规模杀伤性武器这样的难题，不能归入“太难”一类。必须想办法解决，哪怕只能把核战争的概率降低一点儿，也是有益的。但愿我们少一些这样的难题。

### 书籍推荐

《超级金钱》
