## 《查理·芒格传》笔记

巴菲特专注于投资，他说芒格和格雷厄姆一样，兴趣特别广：“查理比我兴趣面广，他读了N多传记，把里面的营养都吸收了。”

芒格说，自己在学校接受的教育只是一部分：“那些有知识的巨人是我在书里遇到的，不是在学校里。我忘了我最早读本•富兰克林是什么时候。我七八岁的时候就躺在床上看托马斯•杰弗森。我们一家人都相信通过勤奋、知识和自制力出人头地。”

芒格说：“我上学是匆匆忙忙上完的，算不上接受正规教育的典范。沃伦，你不也一样吗？我比较喜欢通过读书学习，很多东西都是从书里学来的。比起现在活着的老师来，我更喜欢那些已经逝去的先贤。”

芒格也明白了什么生意才是好生意：“好生意，好就好在做每个决定都太简单了，一个决定简单，下一个决定还简单。烂生意就不一样了，每个决定都很痛苦，一个比一个痛苦。”

巴菲特说：“查理的投资组合非常集中，他只投资几只股票，所以他的业绩波动性非常大，但他一样是采用价格低于价值的方法。他愿意接受业绩大起大落，他的性格就偏向于集中。”

查理回忆一路走来的过程时说，他发现了一个很有意思的现象，从一开始的 4000 万到后来的几十亿，其实只做了几个大的决定，还不到每三年一个。“从我们的记录可以证明，既有极大的忍耐力，又有极强的决断力，不是没事找事做，有这种心态的人，很有优势。”

芒格说，喜诗的竞争优势在于它是市场领导者。“有些行业，由于行业本身的性质，发展到最后就是一边倒，一家公司占据统治地位，赢家通吃。这样形成的规模优势是非常强大的。难怪通用电气的杰克•韦尔奇出任 CEO 后说‘我们不管做什么，就要做老大或老二，否则就不做。’ 能做出这样的决定，需要很大的魄力，但是如果要实现股东价值最大化，就该这么做。”

芒格说：“我是个传记迷。我有个想法，要是你想学习有用的知识，最好是先了解创造这些知识的人，了解他们的性格和生平。如果亚当•斯密是你的朋友，你的经济学肯定会学得更好。和死去的人做朋友，这话说的有点怪。如果你一生都和那些有头脑的先贤做朋友，你会过上更好的生活，得到更好的教育，比生硬地学知识效果好多了。”

Hal Borthwick 说：“读书是他的嗜好。每个房间的椅子边上、床头都堆着几本书。他有自己喜欢读的一些书。他不读虚构的东西，总是读商业类、传记类、历史类或科学类书籍。”

芒格说：“Wesco 总是把最简单的事最好，不去搞那些复杂的东西。像我们这样的人，不耍小聪明，始终谨记不做傻事，结果日积月累，我们倒遥遥领先了，真是有意思。俗话说‘淹死会水的’，这话有道理的。”

芒格说没什么具体的策略，就是等待和寻找机会。他说：“我们的做法纯粹是机会主义。我们从来没什么宏伟蓝图。如果伯克希尔有这个东西的话，肯定是他们藏起来了，没给我看。我们不但没宏伟蓝图，连总设计师也没有。”

芒格一直坚持要买好公司，长期盈利能力强的，拿在手里不会惹上麻烦的。他说：“一位投资者，做几笔最好的投资，然后等着就行了。这样手续费交的少，也不用听别人胡说八道。”

“我们买了不少公司，我们对它们最大的贡献是我们的无为。”

“像我们规模这么大、开销这么少的公司，还有第二家吗？我们很骄傲。一家公司奢侈起来，就停不下了。”

一位股东说以后很难再找到可口可乐这样的公司了。芒格说：“一件事，只要你做对两三次，就能让你们一家一辈子衣食无忧，这样的事凭什么那么容易？”

有人总是对伯克希尔说“你们钱那么多，怎么不多接点保单？别人都接呢。”后来又有人问“去年别人都玩完了，你们怎么活下来了？”这两个问题好像有点关系。

芒格提醒股东，要是伯克希尔的股票跌了 50%，你就崩溃了，那最好别买。

哪种心态是最坏的？最影响人的幸福感？答案是偏执狂一样的自怜自艾。

芒格给开出了一剂猛药：每次你有别人伤你了、对你不公平的感觉时，真正伤你的是你自己。”

有人说现在知识爆炸了，谁都做不到将多个学科的知识融会贯通，芒格不同意。他说：“用不着什么都知道。只要掌握了少数几个重要的概念，就得到了精华。

很多人问，如何才能成为一个出色的投资者？芒格说：首选，要了解自己的性格，要清楚自己的心理。亏损是难免的，如果亏损后就很痛苦，在投资时最好用非常保守的方法，免得把自己的生活毁了。要根据自己的性格和天赋，选择自己的投资策略。没有适合所有人的投资策略，我不知道这样的策略。你得学会收集信息。我和沃伦都通过阅读高质量的商业杂志学到了很多，一期一期的看，里面有丰富的商业内容，只要读就行了，就这么简单，从里面能得到很多商业经验。读的时候要边读边想，领悟其中蕴含的道理，日积月累就变成了投资上的智慧。不广泛阅读，成不了优秀的投资者。只读一两本书，也成不了优秀的投资者。

芒格说，读书不能漫无目的。“读东西的时候，必须要清楚自己阅读的目的。读年报不能像弗朗西斯•培根说的那样，只是收集大量数据，却不进行分析。必须要自己先有一些现实的想法，然后再看自己读到的东西是否符合常理。”

比如，你看到一家公司业绩很漂亮。问题就来了“能持续吗？”要回答这个问题，就一个办法。研究一下靓丽的业绩背后是什么因素支撑，然后再看可能有哪些因素导致业绩停滞。

芒格说：“箭牌口香糖这样的公司，谁都知道好。你一看，八倍市净率，别的股票都三倍市净率。你就想了，这公司是好，但这么贵，值吗？这个问题不是所有人都答得上来，投资者之间的差距就拉开了。没点难度的话，谁都能赚钱了。”

芒格说：“我父母没给我留下多少财产，但是他们让我接受了良好的教育，给我树立了如何做人的榜样，这些东西比钱更有宝贵。从小有一个良好的生长环境，接受正确价值观的耳濡目染，这是一笔宝贵的财富。沃伦和我一样，有很好的环境。这甚至能带来金钱的好处。很多人帮沃伦介绍生意，因为人们信任巴菲特这家人。”

我算不上业余科学家，但是非常欣赏科学，科学方法在科学以外的领域也非常有用。

刚参军的时候，芒格是个普通的小兵，那时他有很多时间思考未来。“在犹他州的时候，那时候在一顶帐篷下，到处是泥巴和冰雪，环境很恶劣。我记得有一次和别人聊天时我说我想要很多孩子、一间能放很多书的房子、有很多钱，可以自由地生活。”

参军时，查理进行了两项测试。一项是 IQ 测试，他得分很高。一项是技能测试，他得分很低。“我早就知道我是这样的。我年轻时如果学医，肯定不会是个好医生……” 在 Caltech 上学时，有个教授，在黑板上写复杂的公式，能写好几个小时，一边写一边滔滔不绝地讲。查理觉得他永远做不到，所以也当不了名校的教授。在选择事业时，他不想做自己做不好的事。

查理有个同学叫 Henry Gross。一次，有个人说查理有钱后就自大起来了。Gross 说：“别扯了，当年他还是个穷小子的时候我就认识他，他一直这么自大。”

1948 年，芒格从法学院毕业，在 335 名同学中，优秀毕业生有 12 人，芒格是其中之一。

我们知道我们的生活出大问题了。他总是开一辆破车。他对穿着打扮总是很在意，但是他的车太破了，一看开这个车的人就很穷。我说“爸，这车太破了。你怎么开这么破的车呢？”他回答说：“省着有人勾搭我。”（芒格当时做生意遇到了困难，家庭也出了问题。）

Molly 回忆说：“他总是对钱很感兴趣。他总是很会赚钱。他投资股市。一谈起做生意来，他就很有兴致。我知道他现在亏了很多。他开的车很破。但是我一直相信他以后会很了不起。为什么呢？他就有那个气质，无论他做什么，都会做成一流的，最好的。他要在 Edgewood Drive 铺一条砖路。他要买一条船。他正在开发房地产。他对自己的项目、自己的未来、自己的现在，都充满热情。不是说为了未来，就一定要牺牲当下。他非常投入地做今天的这些事，很享受、很喜欢。快乐活在当下。他总是这么和我们说。”

“资本家不用看别人的脸色，这个我喜欢。我的性格里一直有好赌的一面。我喜欢把事情搞懂、看透，然后下注。所以，我做的一切事都是顺应我的本性。”

……当时很多同行公司看到了战争带来的机会纷纷加速扩张，很快市场就充斥了大量同类产品。公司的前景一片惨淡，芒格在离婚的时候正因此承受着巨大的经济压力。但是 Hoskins 和 Munger 成了好朋友。芒格回忆说：“Ed 一周工作 90 个小时。最早每台变压器都是他设计的。我特别欣赏他，我们的关系很铁。因为公司陷入困境，他头发大把大把地掉。那段日子，真是太苦了。买了 William Miller Instruments 这家公司后，更惨了，掉到坑里就爬不上来了。

查理说：“后来，我们只剩变压器业务了。战后这个生意根本不好做。我们在财务上捉襟见肘。后来在 Harry Bottle 的帮助下，我们不赚钱的生意一律不做，大刀阔斧地精简公司，这才好起来。我们艰苦地挣扎，承受了巨大压力，差点亏光了。最后总算活过来了，没赚多少，但投资回报还算过得去。”（这几段讲的是芒格开始做生意，开公司生产变压器。）

芒格是 50年代开始和 Hoskins 合伙的，1960 年和 1961 年退出的。在这段时间里的经历给芒格好好上了一课。虽然芒格喜欢科学，他说：“我再也不碰高科技公司了。我试过一次，发现这里面坑太多。马克•吐温笔下有只猫，在热炉子上被烫了一下，以后再也不敢上炉子上了，连凉的都不敢靠近了，我就和这只猫一样。”
