霍华德·马克斯1995年与人联合创建橡树资本（Oaktree Capital），他撰写的“投资备忘录”因预言科技股泡沫破裂而成为华尔街必读文件，巴菲特也推崇不已。

作为知名投资大师，霍华德·马克斯曾和另一位大师——乔尔·格林布拉特（Joel Greenblatt）有过一场非常经典的对话，乔尔是哥伦比亚大学商学院客座教授，戈坦资本（GothamCapital）创始人和合伙经理人。戈坦资本在1985年成立至2005年的二十年间，资产规模从700万美元增到8.3亿美元，年均回报率高达40%，堪称华尔街的一项投资奇迹。即便是经历了2008年的金融危机，戈坦资本的资产管理规模依然维持在9亿美元的水平，年化收益率仍高达30%。观察这两人关于价值投资的精彩对话，可以看到杰出投资者是如何思考的，怎么胜过别人，对人性的洞察，对投资者的看法，如何看待错误等等，非常有逻辑与智慧。

霍华德：今天我们有幸请到了乔尔和我们聊投资。25年前，通过朋友介绍，我认识了乔尔。

70年代末，沃顿商学院出了不少成功的投资者。有时间的话，我们可以聊聊为何如此。

乔尔绝对是其中出类拔萃的一位。乔尔在哥伦比亚大学教授价值投资，后来他请我每年去给他的学生讲一次课，我欣然应允。今天，我把他请到了沃顿。乔尔是一位真正的投资者。有志成为投资者的各位，请认真听乔尔讲。

我自己提前写好了几个问题，还请乔尔看了一下。后来，我儿子安德鲁把他要问的问题发给了我。安德鲁也是沃顿毕业的。我觉得他问的问题更好。我建议我们先请乔尔回答安德鲁的问题。这些问题乔尔事先没看过，我们请他现场回答。我觉得安德鲁的问题写得不错。乔尔，不介意的话，我就照着读了。

格林布拉特：好。

## 在人少的地方找机会

霍华德：你写了一本关于特殊情况投资的书，分门别类的讲了如何从拆分、重组、破产、并购等事件中获利。在你之前，没人这么详细地讲过特殊情况投资。请问你是怎么研究出来这种投资风格的？你知道自己要关注什么，哪能赚钱，哪不能赚钱。你怎么知道的呢？

格林布拉特：确实，很好的问题。

我的第一份工作是在一家对冲基金，是一家做风险套利的公司。它做的风险套利也叫并购套利，就是在看到并购公告后买入一家公司，希望通过并购完成来获利。这么操作的风险和收益基本是这样的：并购成功，赚1块钱。并购失败，亏10或15块钱。我个人认为这样的风险收益比不合适。

于是，我开始研究其他操作方法。后来，我发现并购中会出现一些值得关注的股票。我不做前面说的那种并购套利，我开始关注公司的特殊事件，例如，重组、拆分等等，我要找的是赚可以赚1块钱，但亏就只亏1毛钱的机会。可以说，我是在人少的地方找机会。

当年，我在沃顿读书的时候，沃顿属于有效市场理论学派，课堂上讲的是有效市场理论。这套理论无法让我产生共鸣。大三那年，我偶然读到了一篇关于本杰明·格雷厄姆的文章。读了这篇文章，我豁然开朗，觉得太有道理了。

我把格雷厄姆写的所有东西都找来读了。我的投资观念发生了彻底的改变。我知道投资该怎么做，不该怎么做了。其实就是要弄清楚一个东西值多少钱，然后花很低的价格买下来，留足安全边际。我把这个理念在特殊情况投资中付诸实践。

我写了本书，《你也可以成为股市天才》，这书名起的实在不咋地，书名想表达的意思是傻子都能成为股市天才。写这本书的时候，Motley Fool网站特别火。编辑建议我在书名中用上“傻瓜”这个词。我老爸给我提了个建议，叫《你也可以成为股市天才》，然后再加个副标题，《就算你不聪明也能行》。我一听就笑了。编辑让我一天之内把书名定下来。我就用了老爸起的书名。这个书名起得不好。

我在书的开头讲了一个故事，是关于我岳父岳母的。他们一年里有几个月住在康州。他们在康州主要是淘古玩，经常参加各种拍卖会，物色便宜的古董。

他们在拍卖会上是怎么淘宝贝的呢？比如说，他们在拍卖会上看到了一幅画。在其他拍卖会上，他们看过相似作品、相似尺寸、相似题材的画作，但成交价是现在这幅画的两三倍。他们就会出手买下来。他们用不着研究这幅画能不能成为下一个毕加索作品。要找下一个毕加索可难多了。

我在书的开头说，特殊情况投资也类似。我们用不着费尽心机寻找下一个毕加索。我们最好在人少的地方找机会，去别人不关注的地方找机会。

可能是市值小，可能是情况特殊，或者很复杂，一般人不会深入研究。有时要读400多页的公告，有时被拆分出去的股票是人们不想要的。被拆分出去的业务是公司抛弃的，买公司原来的股票的人不想要。投资要找到价格低于公允价值的股票，我个人觉得在特殊情况中实践这个理念比较简单。

在《你也可以成为股市天才》这本书的第一章末尾，我讲了一个修水管的故事。你家的水管坏了，找来水管工修理。水管工敲了一下水管，然后说修这个水管要200块。你说："要200块？你就敲下水管就200块啊？“水管工说：”敲下水管只要5块，知道敲哪要195块。"这个故事可以说明我对特殊情况投资的理解，要找自己觉得比较容易的事做。

我不愿费尽心机，我想偷点懒，像巴菲特说的，挑30厘米高的跨栏。既然找得到30厘米高的跨栏，何必非往3米高的跨栏上冲？

一句话，只要我地方找对了，用不着太聪明，就能做得好。

霍华德：乔尔，在今年我写的一篇备忘录中，我也讲了一个故事。

有个人，一心想成为扑克高手。他钻研如何得到好牌，如何让自己的牌胜过对手，如何识破对手的虚张声势。他叔叔对他说。你再怎么研究都成不了扑克高手，找个更容易玩的不就得了？

乔尔，你说你找到了自己觉得比较简单的投资方式。我们想到一块去了。

格林布拉特：正是如此。我在书里还讲了一个故事，说的也是这个道理。

故事是这样的。我和朋友打赌输了。输的人要请赢的人去最有名的饭店吃饭，那时纽约最有名的饭店是Lutece餐厅。Lutece餐厅由全球一流的大厨Andre Soltner主理。

我先打电话订位，餐厅告诉我无法预订。我说不管哪天，什么时候都行。还是不给我订。我开始还不明白怎么回事。后来才知道，要提前30天订位。只有提前30天才订得到。我一直打电话，后来总算订到了。我和朋友来到了这家餐厅。点餐的时候，我也没注意旁边站的是谁。我就指着菜单上的一道开胃菜，随口就问道：“这个好吃吗？”大厨Andre Soltner看着我，说：“难吃的要命。”

面对世界一流大厨，我竟然问他烹饪的美食好不好吃。我琢磨，他的话是这个意思，菜单上的每道菜都好吃。这可是全世界最顶级的餐厅。就是这个道理，在最好的地方选购，这里的所有东西都是好的。我只需要从好东西里选出更好的就行了。

## 好公司的好包括它的长期成长性

霍华德：乔尔，你刚才讲到了以远远低于价值的价格买入，这是安全边际。你认为这是价值投资的核心吗？你觉得是否有必要展开讲讲，还是记住这些就够了？再补充一个问题，你刚才讲到了你岳父岳母的故事，你认为他们不寻找下一个毕加索是对的。你觉得投资成长股是寻找下一个毕加索吗？

格林布拉特：有这层意思。我对价值投资的定义是弄清楚值多少钱，然后在很低的价格买入，与低市净率无关、与低市销率无关。罗素、晨星等机构，还有很多人，觉得价值投资者就是看市净率、市销率投资的。按这样的划分标准，我不算价值投资者，也不算成长投资者。别人说不好我们算是哪一类。

正如巴菲特所说，价值和成长说到底是一回事。公司的长期成长性是其投资价值中的一部分。价值和成长的界限并不像罗素或晨星等机构划分的那样泾渭分明。或许价值股成长性较低，成长股成长性较高。划分是人为的划分。我就是找便宜的好公司。

本·格雷厄姆说了，研究明白值多少钱，在很低的价格买下来，在二者之间留足安全边际，价格和价值要相差足够大。沃伦·巴菲特是格雷厄姆最杰出的弟子。巴菲特对老师的理念稍加改进，后来成了全球首富。巴菲特说得很简单，要是在便宜的价格能买到好公司，那就更好了。好公司的好包括它的长期成长性。

我是逐渐获得这个认识的。在我投资的第一个10年里，我花了很长时间才明白。我越来越倾向于按沃伦·巴菲特的方法投资，他找的是又好、又便宜的公司，成长性是好公司的一个特征。

霍华德：我们知道，巴菲特早期不是对好公司很着迷。他是从捡烟头开始的，他初期关注的不是质地，只看重是否够便宜。他的风格后来发生了转变。

格林布拉特：没错。在沃顿读研究生时，我和几个同学一起研究了买入廉价股的策略，写成了一篇毕业论文，后来在《Portfolio Management》期刊上发表了。我们研究的是NetNet，买入低于清算价值的股票。我们的研究表明，只要买的够便宜，能很赚钱。沃伦·巴菲特早期就是这么做的。

可是我们为什么逐渐倾向于定性呢？

举个例子，我们找到了一只股票，值10块钱，价格是6块钱。很便宜。问题是，我们没有这家公司的控股权，它的生意还不是好生意。时间长了，我们的安全边际可能越来越小。因为没办法控制公司的资产，原来的10块钱可能变成8块钱。我个人认为，要寻找10块钱可能变成12块钱的公司，让我们的安全边际随之增加。在我认为具备成长性的情况下，我可以在安全边际上做些让步。

话说回来，买廉价股是行得通的，单纯是便宜就能赚钱。我毫不反对这种投资方法，只是它容纳不了大资金。现在巴菲特管理的资金规模大概是1000亿美元左右。他想投资50亿买一只股票，然后转手以更高的价格卖出去，很难找到这么大体量的交易对手。规模太大了。

大概2000年的时候，他说“给我100万美元，我每年能赚50%”。100万美元的规模，有很多机会可以抓。资金规模越大，投资机会越少。小资金在投资中不受限制，所有公司可以随便挑、随便买。巴菲特现在只能从300只大盘股里挑选，小规模的投资对他的资金量没意义。在座的各位在特殊情况投资中可以尽情选择。

## 跑赢市场是能做到的

格林布拉特：我的很多学生都问过我一个问题。五六年来，几乎每年都有人问。我的学生和我说，你年轻的时候，做投资比较容易。他们没直接说我已经老了，只是说我年轻的时候。

霍华德：很含蓄。

格林布拉特：我承认自己老了。

总之，学生们觉得我那时候投资更好做。我入行的那个年代，没有现在这么激烈的竞争，没这么多对冲基金、没这么多计算机的参与、没这么多高智商的人从事投资。我以前和霍华德聊天的时候也说过，我入行做投资时，股市在过去的13年都没涨。那时候股市不吸引人。

我的学生说，你当年做投资容易，现在肯定难了。你还那么傻，竟然写书讲投资，现在别人也都会了。我觉得和我写书关系不大。总之，学生们说他们做投资更难了，我那时候投资好做。

在回答这个问题时，我讲了两个方面。

第一，有些人擅长做特殊情况投资，他们在人少的地方投资，在清算、重组、拆分中寻找机会。他们中有很多人受流动性的限制。沃伦·巴菲特早期的时候做这方面的投资赚了很多钱，但是后来他规模大了。有些人特别擅长分析公司，在人少的地方找机会。我问我的学生，你们知道这些人后来怎么样了吗？后来这些人赚了很多钱。

结果他们的资金规模变大了，没办法像以前一样投资了。所以说，总有新人可以进来，捕捉可以容纳小资金的机会。不引人注目的小机会还是有，但从前在这些小机会中做得好的人，已经赚不了这个钱了。新人进来则有很大空间。

另一个方面要从大环境来看。我们知道，有效市场理论还是大行其道。有效市场理论告诫人们主动投资行不通。不是连沃伦·巴菲特也建议买指数基金吗？我认为，这对大多数人来说是对的，大多数人不知道怎么给公司估值。

我反对有效市场理论。我是这么和我的学生说的。

我的学生大多数是20多岁的年轻人。我对他们说，咱们回到你们10岁左右的时候，从那时起，可能你们就对股市略有耳闻了。我们看看那时全世界最受关注的股市，没错，是美国股市。我们再看美国股市中最受关注的股票，没错，是标普500成分股。我们看看，从你们10岁起，这500只股票的情况。从1996年到2000年，标普500翻倍。从2000年到2002年，标普500腰斩。从2002年到2007年，标普500翻倍。从2007年到2009年，标普500腰斩。从2009年到现在，标普涨了三倍。

我说这些，就是想说，人的疯狂没有改变。

其实还不止如此。标普500是包含500只成分股的平均指数。标普500指数中存在巨大分化，有些受人们追捧的成为热门股，有些被人嫌弃的成为冷门股。个股的波动远比指数剧烈。人们总是有喜好和厌恶，被人们追捧和遭人厌恶的股票有天壤之别。在指数的平均值背后，喧嚣从未停止。

既然如此，本·格雷厄姆没有过时。格雷厄姆告诉我们，这是公允价值，市场价格是这样的。价格围绕公允价值波动。

我们实事求是地给公司估值，实事求是地做投资操作，可以在价格低于价值时买入，有时还可以在价格高于价值时做空。

每次在第一堂课上，我总是向我的学生做两个保证。

第一个保证，我保证，如果他们把估值工作做好，一定会得到市场的认同。

我就是没告诉他们会是什么时候。可能两三个星期，也可能两三年。但是我保证市场会认可他们的估值。

我们由此可以得出一个强有力的推论。

**我告诉学生们，只要他们估值工作做好了，在90%的情况下，在两三年时间内，市场一定会认识到一只股票的价值。要是做一个包含若干股票的投资组合，平均下来，市场认可估值的时间会更快。

各位能明白，我的保证和推论有多大的威力。把工作做好，市场会给我们回报。**

人们跑不赢市场，不是因为市场有效或接近有效，不是因为市场不受情绪影响，恰恰相反，市场非常情绪化。跑赢市场是能做到的。人们为什么跑不赢呢？可能是机构受到种种束缚，原因很多，但绝对不是因为市场价格有效。

不信我们看看新闻，观察一下周围发生的事情，再想想我刚才说的，从我的学生们10岁时起，标普指数的变化。毫无疑问，人们的疯狂没变，投资的机会仍在。

## 投资做得最好的，是那些真正热爱投资的

霍华德：乔尔，回到你刚从沃顿毕业时，现在的你会给那时的自己什么建议？或许你在前面已经讲过了，有没有什么补充的？另外，你会给刚入行时的自己什么建议呢？

格林布拉特：首先，不应该读法律，我去法学院读了一年的书就退学了。不应该读法律。

我觉得自己运气很好。投资要付出努力，投资者必须弄清楚是怎么回事，很多公司都可以研究，总要琢磨这样是否符合逻辑，那样是否符合逻辑。我就是喜欢投资。世界上发生的一切都与投资相关。我看新闻，了解很多公司的情况，总是能学到新东西。我从一开始就喜欢做投资。我真是运气很好。我做投资这件事，是因为我真心喜欢投资。

在哥伦比亚大学任教以来，我教过800多个学生。

我刚入行的时候，在之前的13年里，股市都没涨。那时候很多去做投资的人根本不是冲着赚大钱去的。那时候去做投资的人根本想不到能赚大钱。市场13年都没涨。我入行以后，市场就开始直线上涨。我真是运气好。各位可以不把我讲的太当真。毕竟，我入行的时候，时机很好。

我倒是确实注意到这样一个现象：只要是善于做投资的人，真的能在股市赚大钱。善于做投资没那么了不起，但确实能赚很多钱。我还发现一个现象：在我的学生里，投资做得最好的，是那些真正热爱投资的。

我给各位一个忠告：别带着赚钱的目的来做投资。

你们的智商都很高，要不也不会坐在这。世界上有很多有意义的事，值得你们去做。一定要因为自己喜欢才做投资，别为了别的。做投资要乐在其中。我要求我的学生保证，要因为喜欢而做投资。各位，我不觉得挑股票挑得好能对社会做多大贡献。

有人说，因为有好的投资者，市场才有充分的流动性，才能实现资本的合理分配。我个人认为，缺了我们这些投资者，市场照样转。我们哪里实现了资本的合理分配？市场不是还经常发疯吗？当然，长期来看，我们发挥了一定的作用。这算是我们的一个贡献。我还是觉得缺了我们也无所谓。

我告诉我的学生，投资股票创造不了多少社会价值。我要求学生们保证，要是他们投资做好了……这么说吧，我本人觉得投资没多大社会价值，但是我还教学生们做投资，我教投资这件事不也是没意义的吗？所以，我让我的学生保证，要是他们投资做好了，要做些好事。等他们投资做成功了，要做一些自己觉得有意义的事。

话说回来，你要是真喜欢投资，做投资没什么不对，只要是真喜欢，你们说呢？别为了钱。在座的各位，你们做什么都能成功，要是选择做投资，一定要因为是自己喜欢。

霍华德：乔尔，说得太好了。

回顾你的投资生涯，有哪笔成功的投资是你印象最深的？你是怎么找到这笔投资的？你的逻辑是什么？

## 一个杰出的投资者必须有胆识

格林布拉特：有一个投资，我印象很深。也是因为这个投资，我创建了Value Investors Club网站。

那时，我们在管理自己的资金。我们管理外部资金，管了10年，然后把所有外部资金都还回去了。后来，到2009年，我才开始又接受外部资金。发现这个投资机会时，我们没管理外部资金，只是在为自己寻找投资机会。

我们发现了一个机会，我们从没遇到过这么好的投资机会。这家公司的价格只有现金价值的一半，而且这家公司的生意还是好生意。

在确定仓位占比的时候，我考虑的一般不是能赚多少。**我在安排最大仓位的时候，选的不是我觉得能最赚钱的，而是我觉得不可能亏钱的。** 这样的投资机会，我可以买很多，风险低。运气好的话，可能大涨。这样的机会太完美了。

我讲的这个机会，市值只有现金价值的一半，而且公司的生意很好。这家公司的资本结构很复杂，一般人以前没见过这种资本结构，所以搞不清楚。要是你能搞清楚的话，肯定会一眼就看上它。价格可只有现金的一半，还是好生意。我们当然大量买入了。

我们觉得自己很聪明，觉得只有我们发现了这个机会。

有一天，我的合伙人发现，在雅虎留言板上，有个人竟然把这家公司复杂的资本结构分析得很清楚。真是没想到，那位发帖子的先生，在超市里上班。他真是聪明啊。我们眼前一亮，外面的世界里还真有聪明人啊。我们要是能把这些人聚到一起该多好。

那时是1999年，大家都热衷于互联网。我觉得互联网很了不起。上网像开会一样，可以与全国、全世界的人交流。我们可以成立个社区。我很想成立这么个投资社区。那位在超市里工作的先生成了我们的第一批成员。我们的目的是吸引聪明的投资者分享投资机会。加入是免费的，但必须分享有价值的投资机会。我们从这件事里得到了一个启发：民间有高手。

总之，这个机会实在是好。价格只有现金的一半，还是好生意。低估是因为它的资本结构比较复杂。

还有一个投资，我印象很深。这个投资，不是我做过的最差的，但可以说是最惨的。

我的一位合伙人，罗伯·高尔森，1989年开始和我合作。他爱开玩笑。他说，要是我们过去15年里给别人打工，我们已经被炒了8次了。做投资，难免犯错。我们得接受这个事实。

这笔投资是这样的。我们买了一家被拆分的公司，它旗下的Comdex公司是电脑展会做得最好的。在拆分之前，我们可以通过操作，按每股3美元买入。母公司计划以6美元发行新股，当时还没发布正式公告。但是，我们可以通过买入母公司，并相应做一个做空操作，锁定以3美元买入拆分的公司。

讲到这，这笔投资没问题。

可是，后来我们爱上了这家公司的生意。Comdex在拉斯维加斯经营展会业务。拉斯维加斯有大量场地，它可以随便租。它租来的场地租金是每平方英尺2美元，再转租出去的价格是每平方英尺62美元。展会空间不够了，它可以再花2美元租来，然后再以62美元租出去。我们特别喜欢这家公司的商业模式。

它的股价开始是3美元，后来在6美元增发了一些。后来，股价涨到了12美元。在3美元的时候，我们重仓投资，因为我们有信心可以在6美元的时候卖出去。到了6美元，我们没卖。我们爱上了这家公司。后来涨到12美元。

讲到这，还是没问题。

再后来，我们就倒霉了。2001年9月9日，这家公司收购了另一家展会公司，借了很多钱。911之后，没人敢去展会了，公司的业务一落千丈，而且所有人都明白了金融杠杆的危害。大家都知道，借钱多不好，借钱是冒险，自己只有1美元，却借了9美元，风险太高。

在这笔投资中，我明白了什么是经营杠杆。一家公司，投入2美元，能赚62美元。等销售收入下降的时候，收入少62美元，60美元的利润就没了。净利润一下子就掉下来了。这就是经营杠杆。我得到了教训，明白了什么是经营杠杆。

最后，我们在1美元多点清仓了。

世事难料，在这笔投资中，我对集中投资、经营杠杆有了更深刻的理解。

我学到了很多东西，可以说，我一直在学习，一直在犯错。我努力避免重复犯错。可惜，同样的错误经常改头换面再次出现。错误还是原来的错误，换汤不换药，一不小心就又重犯了。

我给各位的建议是：别害怕犯错，谁都难免犯错。

霍华德：乔尔刚才说的这一点很重要。希望在座的各位都能明白这个道理。四月份，我写了一篇备忘录“敢于伟大”。

**一个杰出的投资者必须有胆识。谁都想有成就。总是和别人一样，永远没出头之日。别人怎么想，你也怎么想。别人怎么做，你也怎么做。那肯定和别人一样了。随大流怎么可能有成就？要有成就，必须和别人不一样。要有敢犯错的胆识。哪有从不犯错的人？**

即使是最优秀的棒球选手，也只能在一场比赛中有40%的安打。有些投资者的成功率比40%高，但没人不犯错。乔尔说了，要是他给别人打工，可能已经被炒了8次了。

格林布拉特：我是个心软的老板，不会把自己炒了。

霍华德：今天，我和伯克希尔哈撒韦的一位员工吃午饭。我们聊了沃伦为什么能成功。我提到了一点，因为他不怕被炒鱿鱼。可惜，有这个优势的人很少。一般人担心被老板炒掉。我们没老板，但是也担心被客户炒掉。我们还能不怕冒险，坚持自己的想法吗？没什么事是万无一失的。有时候，在知道可能犯错的情况下，我们还能坚持下去吗？我觉得，要坚持，不怕犯错。

乔尔，问你最后一个问题。你曾经取得了辉煌的业绩，为什么后来决定把资金返还给客户？

## 只有三个办法可以做到一年赚50%

格林布拉特：这个问题比较好回答。

1985年，我成立了自己的公司。十年之后，1994年，我们返还了所有外部资金。在这十年里，扣除费用之前，我们的年均收益率是50%。十年后，我们把资金还了回去。

只有三个办法可以做到一年赚50%。**第一是保持小规模。** 开业五年后，我们返还了一半的外部资金。十年之后，我们返还了所有外部资金。**第二是集中投资。** 在那十年里，6到8只股票占我们的投资组合的80%。我们的投资非常集中。**第三是需要一点好运气。** 我们的投资特别集中，肯定需要一点好运气。

不管你再怎么厉害，水平再怎么高，集中投资6到8只股票，总是会遇到一个问题。每两三年，总会有一两只股票表现不如预期，给我们带来20%到30%的下跌。每两三年，都会遇到这样的情况，从无例外。

有时候，是因为当时的市场不喜欢我们看好的股票。遇到这种情况，我们不在意。股票还在我们手里，就是更便宜了。我们明白自己手里的股票，只是它更便宜了，没关系。

有时候，是因为我们犯错了。我可以坦然接受错误。

我清楚自己手里的股票，有时是我错了，有时是股票更便宜了。

我能接受这个现实。我也清楚，跌个20%到30%是正常的，股市投资本来如此。

问题是，给别人管钱，我心里就不好受了。

我觉得自己是个成熟的人，我清楚自己手里的股票，知道自己在做什么。只是总想着这是别人的钱……我的投资者其实都很好，都是很好的人。问题在我自己。每当遇到大跌时，我总是不由自主地感觉很不好。我想大家能理解，我是个争强好胜的人。我希望把投资做好，亏了别人的钱，很不好受。

后来，我们规模大了，即使把资金归还给投资者，我们的公司还是可以运转，我还是可以继续投资。我决定把外部资金还回去。我有两个选择，一个是改变自己，另一个是改变环境。改变环境比改变自己容易。于是，我就这么做了。

现在我们做长短仓投资组合，多空两边都有几百只股票。我们表现最差的时候也就是落后20到30个基点。这样一来，我就克服了自己给别人管钱的担心，就又开始接受外部资金了。

霍华德：谢谢。听了乔尔的一席话，相信各位已经领会了杰出投资者是如何思考的。非常有逻辑、有智慧，比大多数人都有深度。答案不言自明。和别人看到的东西一样，怎么可能胜过别人？乔尔还讲到了对人性的洞察，对投资者的看法，如何看待错误。另外，我们还看到了乔尔是一个真实的人。

感谢乔尔，我们今天收获良多。
