### 西服账单

几年前我讲过一个小故事，它解释了为什么我们很难精确估算保险公司的责任损失（loss liability）：有位仁兄正在欧洲进行一次重要的商务旅行，他的姐姐突然打电话过来告诉他父亲过世了。于是他对他的姐姐说公事繁忙，一时半会儿还无法赶回去，不过可以独自承担所有的丧葬费用，并叮嘱他的姐姐不必节俭。他忙完公干赶回家后，他的姐姐对他说葬礼办得非常好，然后递给了他一张8000美元的账单。他爽快地支付了账单。可是过了一个月后，他又收到了一张来自殡仪馆的10美元账单，他于是也支付了。但一个月后，他又收到一张10美元的账单。第三个月，他仍然收到了同样的账单。于是,这位一头雾水的弟弟打电话给他的姐姐询问这是怎么一回事。她回答说：‘哦，忘记告诉你了，父亲下葬时所穿的西服是向殡仪馆租来的。”（分别摘自1984、2001、2007年致股东信）

### 天堂与地狱

或许你认为那些拥有众多高薪专业人士的机构投资者会成为一股让金融市场变得稳定和理性的力量，但他们不是：那些被机构投资者重仓持有或密切跟踪的股票，其价格通常都极不合理。

格雷厄姆在40年前讲过的一个故事，解释了专业投资人士为何会如此：一个石油开发商获主宠召后，在天堂的门口遇到了圣彼得，圣彼得告诉了他一个坏消息：“你可以在天堂里居住了，但正如你所看到的，所有为石油开发商预留的位置都已被占满，院子里没有你的位置了。”听了圣彼得的话，这个石油开发商稍微想了一下，然后询问圣彼得能否让他对着院子里的住户们喊一句话。圣彼得觉得没什么大碍就答应了。只见这位老兄将双手合拢在嘴边并大声喊到：“地狱里发现石油了！”话音未落，院子的大门突然洞开，里面的石油开发商争先恐后地向地狱的方向奔去。惊讶中的圣彼得于是邀请这位开发商进入空旷的院落，并祝福他生活愉快。获得邀请的这位开发商犹豫了一下，然后说：“不了，我还是跟他们一起去吧，说不定传言有可能是真的。”（1985年信）

### 裁缝

始终能站在股东的角度看待问题，是我们对公司经理人的最高赞许……我们这种职业病的典型，来自一位信奉天主教的裁缝。一直省吃俭用的他，好不容易凑够了一笔钱能让自己到梵蒂冈朝圣。当他回来后，其所在教区为他举办了一次特别的见面会，因为大家都迫切地想要了解他对教宗的直观印象。一见面，急不可耐的信徒们就不断地向他询问：“快，告诉我们，教宗是个怎样的人？”这位裁逢不紧不慢，只是淡淡地说了一句：“教宗嘛，44吋腰，中等身材。”（1986年信）

### 艾克.弗里德曼（Ike Friedman）

有一段故事可以说明为何我个人会如此喜爱Ike（伯克希尔旗下一珠宝店的管理人——译注）。每隔两年我都会参加一个非正式的聚会，参加聚会的人一起玩乐并共同探索一些新事物。去年9月的聚会地点位于圣塔菲的Bishop's Lodge，我们邀请了Ike和他的太太以及他们的儿子Alan一同前往，顺道为大家讲解一下珠宝和珠宝生意。

Ike决心借此机会好好地炫耀一番，为此他特地从奥马哈携带了总值超过2,000万美元的各式各样的奇异珠宝。我一开始不免有点担心，因为Bishop's Lodge毕竟不是汉克斯堡（美国一军事用地——译注）。在当晚的活动开始之前，我特地向Ike表达了我的关切。Ike于是把我拉到一旁小声说：看到那个保险箱没有？下午的时候我们已经更换了密码，即使连酒店的管理人员也不知道真实的密码是什么。听到这话，我放心了很多。Ike接着又对我说，看到旁边那两个佩戴枪枝的彪形大汉没有？他们会整晚守护着这只保险箱。正当我长舒了一口气准备完全放心地去参加聚会时，Ike向我又靠近了一些，然后非常小声地对我说：“沃伦，实话告诉你吧，其实珠宝并不在那个保险箱里！”（摘自1989年致股东信）

### 无可辩驳号
去年夏天我们把3年前用85万美元购买的专机给卖掉了，然后花了670万美元买了一架二手飞机。那些对先前我曾提过的有关细菌繁衍的数学游戏还有记忆的股东，一定会为此感到十分恐慌：如果我们的资产净值继续以目前的速率增长，而更换飞机的费用却以每年100%的速度递增，那么用不了多久，伯克希尔的财富就会被公司座驾吞噬得一干二净。

查理并不喜欢我将飞机比作细菌的做法，他感觉这岂不是污辱了细菌。查理的气派出行方式只是乘坐空调巴士，而这还是在车票有折打时才会有的奢侈选择。我个人关于飞机的态度，有点像圣奥古斯丁想要离开世俗间的愉快生活去当一名牧师时所做的那一段祷告——尽管我肯定这个故事是杜撰的。面对理智与荣耀之间的冲突，他恳求道：“主啊，救救我吧，让我成为一个圣洁的人，不过不是现在。”

替这架飞机命名可不是一件简单的事情。一开始，我建议取名叫“查理.芒格号”，查理反击说应该叫“神经错乱号”，最后双方妥协，决定暂时称它为“无可辩驳号”。（1989年信）

### 厉害的角色

我在公司营运上所担当的角色可由一个小故事来做出说明，这个故事就发生在我的孙女Emily4岁的生日聚会上。参加聚会的人除了她的小朋友们、家人和亲戚之外，还有当地马戏团的一位小丑演员Beemer。席间他为大家表演了一段魔术。

一开始，Beemer请Emily帮他拿着一支神奇的魔棒在一个宝物箱上挥舞，同时把一条绿色的手帕放进箱子里。在Emily挥舞了一下手中的魔棒之后，本来是绿色的手帕被取出时竟然变成了蓝色。接着他又放进一条手帕，Emily又挥舞了一下，这回取出来的是一条打了结的手帕。经过4个回合一次比一次精彩的表演之后，Emily喜不自胜，脸上发光并大声喊到：“哎呀，我实在是太厉害了!”（1990年信）

### 双性恋
就像我们较少买进银行股，我们也较少买进投资级别以下的债券。不过能够引起我们兴趣，同时规模大到足以对伯克希尔的经营成果产生较大影响的投资机会实在是不多。因此，我们愿意尝试各种不同的金融投资工具——只要我们对于即将买入的生意有相当的了解，同时相信价格与价值之间存有相当大的差距。（伍迪.艾伦曾在另一个场合形容这种开明态度的好处︰“我实在不明白为什么有那么多的人排斥双性恋，人们在周六的夜晚能有多一倍的约会机会，这又有啥不好呢？”。）（1990、1995年信）

### 隐蔽收益

万一明天我去世了，有3件事是可以确定的：

1. 我在伯克希尔的股份一股都不会卖；

2. 与我有相似价值观的大股东和经理人一定会追随我的经营理念；

3. 伯克希尔会增加100万美元的年度利润，因为查理会立刻出售我们的公司座驾——无可辩驳号（完全不理会我希望用它陪葬的遗愿）。（1990年信）

### 嘴巴与金钱

1989年，当我以一个每天会喝掉5罐樱桃可乐的快乐消费者身份，宣布买进价值10亿美元的可口可乐股票时，我曾形容这项略显极端的行动是将钱花在了嘴巴上。去年8月18日，当我被推举为所罗门公司的临时主席时，则是另外一个故事：这次我把嘴巴放在了我们的金钱上。（1991年信）

### 四分卫

查理和我在我们旗下这些成功企业中所扮演的角色，可以由迈阿密大学著名的四分卫George Mira与他的教练Andy Gustafson的故事来做一个说明：在一次与佛罗里达大学的对抗赛中，在终点线前Mira突然急停下来，然后后退准备传球。当时他看到有一个队友有空档，不过他同时也发现自己的右手边有一位难以摆脱的防守球员正死死地缠住他。并非左撇子的Mira果断将球换到左手，然后丢出生平第一次的左手传球并最终导致本队达阵成功。赛后，当球迷们疯狂地簇拥而上时，Gustafson教练镇定地对一位记者说到：“这都是我平常对他们训练有素的结果！”。（1991年信）

### 蟾蜍

我看过许多患有购并饥渴症的经理人，显然是小时候看青蛙王子的故事看得太多了。由于幻想着自己能与公主一样成功，他们花费大笔的资金以取得亲吻蟾蜍的机会，期望会有神奇的事情发生。起初，失望的结果会让他们更积极地四处去寻找新的蟾蜍（Santyana说过：所谓狂热，就是当你忘了目标何在时，还加倍地投入努力）。到最后，即使是最乐观的经理人也要被迫面对现实。深陷在一大堆深可没膝且没有任何反应的蟾蜍当中，他披露了巨大的结构重组费用。这种企业版的抢出头（Head Start）计划，CEO会得到相当昂贵的教训，只不过学费却要由股东来出。

早年在我担任公司经理人时，也曾约会了几只蟾蜍。它们算是相当的便宜——尽管我一直没有表现得那样急切，但最后的结果与那些亲吻高价蟾蜍的经理人差不多：在我亲吻了这些蟾蜍几口后，它们的反应依然是：嘎嘎！（1992年信）

### 本小镇可以做的事

我们很喜欢买股票，不过卖股票又是另外一回事。就这点而言，我们的步调就像是一个旅游者发现自己身处偏僻小镇上唯一的小旅馆内。由于房间里没有电视，他将独自面对漫漫长夜。突然间，他兴奋地发现床头柜上有一本书，书名是“本小镇可以做的事”。当他欣喜地打开书后，里面却只有短短的一句话：“那就是你现在正在做的事”。（1992年信）

### 狗有几条腿

公司经理人在思考会计问题时，不要忘记林肯总统最喜欢讲的一段谜语：“如果把一只狗的尾巴当作是一条腿的话，它总共有几条腿？”答案是：“四条腿，因为被称作腿的尾巴最终还是一条尾巴。”这个谜语提醒经理人要牢记：林肯的话是对的——就算有会计师愿意为你证明尾巴也是一条腿。（1992年信）

### 理想伴侣

我记得有个女士曾被问到什么样的男人才是最理想的伴侣，她回答说：“考古学家。因为我越老，他就越对我有兴趣。”我想她也应该会喜欢我的品味：对于伯克希尔旗下那些很早就已经超过他们退休年龄的资深经理们，我是特别珍惜的，他们的表现比那些年轻许多的同事要出色得多。尽管我理解并尊重Verne（时任伯克希尔CFO——译注）与Gladys（时任巴菲特的私人助理——译注）决定退休的想法，毕竟时钟给出了提示，不过我绝不会鼓励其他人也这样做。要知道你很难教一只新狗玩一些老的把戏（在1987年致股东信中巴菲特也有类似的表述——译注）。（1992年信）

### 阿布纳（Abner）

通过我最喜爱的连环漫画人物Li'l Abner，我在年轻时已经就看到了延迟纳税的好处——尽管当时我并没有好好地利用这些机会。为了在读者面前表现得很不平凡，Li'l Abner一直让自己快乐、笨拙且略显低能地工作着。他曾经一度深深迷恋一位住在纽约的女士Appassionatta。由于她只对百万富翁感兴趣，因此一贫如洗的Abner要想娶她可以说一点希望都没有。沮丧的Abner带着他的问题去见智能老人Mose。这位圣贤对Abner说：将你身上仅有的1元银币复制20次，Appassionatta自然就会投入你的怀抱（1，2，4，8，……1,048,576）。

我记得漫画的最后一个情节是Abner跑到一家旅馆，将他仅有的一块银币投入到角子机中，结果竟然中了头奖。一时之间大量的银币洒落在地上，但Abner却一丝不苟地遵照Mose老人的旨意，仅仅捡起了其中的两块银币，然后走出去寻找下一次复制的机会。看到这里我便舍弃了Abner，开始研读格雷厄姆的理论。（1993年信）

### 一匹病马

让我感到困惑的是，为何有些交易中的买主会相信卖方提供的财务预测数据。查理和我恐怕连看都懒得看它们一眼，反之我们总是牢记着一个关于某人拥有一匹病马的故事。一天，他牵着这匹正在生病的马去看兽医：“可以帮帮我吗？不知为什么，这匹马走起路来有时很正常，有时却一瘸一拐的。”兽医的回答倒是正中要害：“没问题，在它表现正常的时候把它卖掉就行了。”在并购的世界中，这样的跛脚马常常被一些人装扮成Secretariat（美国电影中一匹冠军马的名字——译注）到处行骗。（1995年信）

### 今年86岁

一些观察家可能会认为，我们现在的人事制度缘于早期我们曾受到年龄歧视政策的伤害。其实真正的原因是出自一个自私的观点：很难教新狗玩老把戏！伯克希尔旗下许多经理人的年龄虽然已年过70，但他们还是能够像年轻时一样，用同样的速度击出全垒打。所以，如果各位有意到本公司谋取一个职位的话，不妨采用一位76岁老翁成功迎娶一位年轻貌美女郎时所使用的技巧。当与他同年龄的伙伴们很羡慕地问他如何说服对方嫁给他时，他的回答是：哦，很简单，我说我今年已86岁！（1996年信）

### 呱呱！

看到我们去年有34.1%的超高增长率，大家可能会忍不住要高呼胜利的口号，然后继续勇往直前。不过我们去年的表现实在没什么可骄傲的：一个股市大浪袭来，任何一个投资者都会录得很高的回报，就像1997年的股市一样。面对牛市行情，大家一定要避免自己变成一只骄傲地呱呱叫个不停的鸭子：当一场暴风雨过后，以为是基于自己的泳技才让它在池塘中高高飘起。一只真正聪明的鸭子，在一场大雨过后首先会看看池塘里其他的鸭子都处于什么位置上。

那么我们这只鸭子在1997年的表现又如何呢？报表显示，虽然去年我们拼了命地向前划，不过到最后，我们发现那些投资标普500指数的鸭子其表现一点也不比我们差。所以，对公司1997年这一年的表现，我们的评价是：呱呱！（1997年信）

### 三种人

尽管我们的一些购并案与经营策略对其中某一栏数字的影响可能会大过另一栏（一栏是每股投资，一栏是每股收益——译注），不过我们还是尽量让两组数字能够均衡发展。但有一点可以确定：我们未来的成长率将远远赶不上过去曾经创造的成绩，伯克希尔现在的资金规模已经大到让我们很难再有高比例的回报。如果你不这样认为，那么你应该去当一个推销员而不是数学家（记住，世界上只有3种人：一种会算术，另一种不会）。（1998年信）

### 股票期权

尽管安然公司已成为股东噩梦的一个标志性事件，但这样的事情在美国公司中绝非少见。我个人听到过的一个故事，就很好地诠释了公司经理人对待公司股东的一个普遍心态：在一个晚会上，一位光彩夺目的女士悄悄凑到一位公司CEO跟前，然后用她性感的嘴唇喃喃到：“我可以为你做‘任何’的事情”。没有丝毫的迟疑，这位CEO马上回答到：“请为我的股票期权重新定价”。（2001年信）

### 比尔是怎么想的？

就在Boise分店开张后不久，Bill又建议我们是否可以考虑到Las Vegas也开个分店，这不禁让我持有更加怀疑的态度。我们怎么可能在这样大的城市开店，而且还会在竞争同业大展拳脚的周日关门休息。不过受到Boise之前经历的鼓舞，我们还是决定在Hendersn——一个邻近Las Vegas的新兴城市开了一家分店。

最后的结果是：这家分店的营业额打破了R.C.Willey所有连锁店的销售记录，其经营业绩比当地所有的竞争对手都要好得多，更是达到我原先预估的两倍。在经过一段时间的试业并有出色的销售业绩后，我受邀参加了盛大的开业典礼并做剪裁嘉宾。就像在Boise所做的一样，我再次向现场的来宾暗示：开这家分店是我的又一个英明决定。

不过我的暗示没有产生任何效果。如今，每当我就零售行业的话题侃侃而谈时，我在伯克希尔的其他同仁一定会问一句：Bill是怎么想的？（然而，我必须在此提出我的底线，如果他敢提议周六也休息的话，那我们就走着瞧！）。（2001年信）

### 埃迪.贝内特（Eddie Bennett）

说到公司的管理模式，我的偶像是Eddie Bennett——一个棒球队的球童。1919年，年仅19岁的Eddie开始了他在芝加哥白袜队的职业生涯，而当年白袜队就打进了世界冠军联赛。一年后，Eddie跳槽到布鲁克林道奇队，而也就在这一年，道奇队成为了世界联赛的新科冠军。然而我们这位英雄式的人物后来感觉有些苗头不对，于是再次转换城市，于1921年加入了纽约洋基队。很快，洋基队就赢得了他们历史上的第一个联赛冠军头衔。

Eddie后来决定安顿下来，看一看还会发生什么。在往后的7年里，洋基队曾5度赢得联赛的冠军。或许有人会问：这跟管理模式有什么关联呢？很简单——想要成为赢家，就要与赢家一起共事。举例来说，正是因为由棒球界传奇人物Ruth and Gehrig领导的洋基队在1927年赢得了联赛冠军，才让Eddie分到了700美元的奖金。要知道这笔钱差不多相当于其他球童一整年的收入，而Eddie总共只工作了4天就将其拿到手中（当年洋基队取得了连胜）。Eddie清楚地知道，他如何去拎球棒并不重要，重要的是他要能为球场上最棒的明星拎球棒。我从Eddie身上学到了很多。在伯克希尔，我一直都在为美国商业联盟中的超级强打者们拎球棒。（2002年信）

### 成本意识

在伯克希尔，我们特别强调成本意识。我们这方面的楷模是一位刊登丈夫讣文的妇人，当她得知每刊登一个字需要0.25美元时，就决定这样书写讣文的内容：“Fred Brown died”。但报社告知，每个讣文至少要有7个字，这位哀伤的妇人于是回答：好吧，那就改为“Fred Brown died, golf clubs for sale”（Fred死了，售高球证）。（2002年信）

### 反向指标

Bill跟他的继任者Scott Hymas计划在20分钟车程以外的地方开设拉斯维加斯的第二家分店，我则认为此举将会导致两家店形成同业竞争，营运成本也会随之增加，销售额也不会有啥大的起色。你想问最后的结果如何？两家店的营业额比起其他分店都高出26%，而且还在逐年增长。R.C.Willy很快就要在Reno开设另一间新店了。在将计划付诸实施前，Bill跟Scott再一次征询我的意见。一开始，我对于他们能继续向我请教而感到颇为自豪，但后来我突然明白了：他们是把我的建议当成一个反向指标使用。（2004年信）

### 力不从心

从上面两个表中我们可以看出，伯克希尔的两组数据在最后一个10年里出现了很大的变化，这一结果反映了我们的经营重心已经逐步向企业并购转移。尽管如此，查理和我的目标还是努力让这两组数据能够双双实现增长。基于这一雄心壮志，我们希望自己能够避免一对年迈夫妇所遭遇的命运：这对已数次面对罗曼蒂克挑战的夫妇，当庆祝他们结婚50周年的晚餐结束时，在轻柔的音乐、醉人的葡萄酒以及摇曳的烛光刺激下，妻子忽然感到一阵久违的冲动，于是故作矜持地向她的丈夫暗示一起上楼去做爱。他的丈夫犹豫了片刻然后回答到：“上楼行，做爱也行，既上楼又做爱可不行。”（2005年信）

### 猫尾巴

很早以前，马克·吐温曾经说过：“一个试图揪着猫尾巴把它弄回家的人，将会得到一个在其他地方得不到的教训。”如果马克·吐温现在还在世，他可能会试图去终止一项衍生品交易。但过不了几天，他就会改变原来的看法，觉得还是选择揪着猫尾巴回家更好。（2005年信）

### 精明的女婿

我们旗下经理人的工作态度，与一位娶了商业大亨独生女（相貌平平且较为愚笨）的年轻小伙子形成了鲜明对比。在婚礼之后，感到十分心慰的父亲把他的女婿叫过来，开始讨论他们的将来：

——“孩子，你是我盼望已久却一直未能找到的女婿，这是持有我公司50%股权的证书，从现在开始你就是与我平起平坐的合伙人了。”

——“谢谢您，父亲大人。”

——“那么，你想负责公司的哪部分事务呢？负责销售怎么样？”

——“恐怕我连把水卖给一个在撒哈拉沙漠缓缓爬行的人都做不到。”

——“好吧，那么人事部门呢？”

——“我对别人的事毫不关心。”

——“没关系，我们公司里还有许多大把的事情可做，你愿意做点什么呢？”

——“事实上，我对任何事都没有兴趣。你为什么不干脆买断我那50%的股权呢？”
（2005年信）

### 按劳取酬

薪酬委员会应该采取我儿时的偶像——底特律队著名强打手HankGreenberg的工作态度。Hank Greenberg的儿子Steve曾经是一位场外球手的经纪人，在与一家职业棒球大联盟的俱乐部成员签订合约之前，Steve试探性地问他的老爸自己应该从中获取多少酬金。Hank Greenberg——一位真正的按劳付酬主义者——于是直奔主题：“去年他的击打率是多少？”Steve说：“0.246。”Hank Greenberg立即回答到：“你就要一件队服吧。”

让我暂停一会儿来做一个坦白：在批评公司薪酬委员会的行为时，我并非是以一个内部人士的身份进行爆料。尽管我已经担任过20家上市公司的董事，但只有一家公司的CEO把我安排进了公司薪酬委员会。呜呜呜……（2005年信）

### 取名“东尼”

我去年就告诉过各位，如果你有儿子或孙子出生，记着一定要给他取名“东尼”。但伯克希尔的董事Keough最近有了一个更好的想法。在回顾了盖可保险2006年的出色表现后，他写信给我说：“忘记出生吧，告诉股东们赶快把现有小孩的名字全部改成东尼或安东尼（Antoinette）！”而在其这封来信的后面，他的署名已经改为——东尼。（2006年信）

### 我们在找什么

我们需要持续地收购“大象”级的企业，以应对伯克希尔日益增长的现金规模。由此，查理和我必须放弃追逐那些小老鼠般的企业，将目光聚焦于更大的狩猎对象。

我们的行动模范是一位因快速推行着购物车而与同在大卖场购物的一位年轻小伙相撞的老者。只见这位年长者满怀歉意地解释到：由于老伴走丢了，他正在全神贯注地四处寻找，因此一不小心就撞了上来。很巧的是，这位初识者竟然也刚与太太走散，因此建议为了提高效率，不如两个人一起去合力寻找。老者于是点点头，询问这位新伙伴太太的相貌特征。小伙子回答说：“一个体态优雅的金发美女，身材窈窕到能让一个主教恨不得冲破教堂的彩绘玻璃，而且她今天穿的还是一件白色紧身裤。哦，那么您的太太呢，她长什么样？”这位年长者即刻回复道：“别管她了，我们还是先去找你的太太吧。”（2006年信）

### 杀人灭口

下表为伯克希尔在普通股方面的投资。我们将截至2006年底市值超过7亿美元者列入，但有两家例外，因为这两家市值合计超过19亿美元的公司我们还在持续买入中。当然，我可以告诉各位是哪两家，但随后我就要杀人灭口了。（2006年信）

### 丑女人

到目前为止，Dexter是我所做的最糟糕的一项交易。不过你可以打赌，我将来还会犯更多的错误。Bobby Bare的乡村歌曲中有一段歌词准确诠释了在公司收购上会频繁地发生一些什么样的事情：“我决不和一个丑女人上床，但当我醒来时，身边总会躺着几个。”（2007年信）

### 狂野的梦

我在总统竞选中听到的最有趣的故事来自Mitt Romney，他问他的妻子：“ann，当我们年轻时，在你最狂野的梦里有没有梦见我会当总统？”他的妻子回答到：“亲爱的，在我最狂野的梦里根本没有你。”当我们在1967年第一次进入财产保险领域时，在我最狂野的梦里也没有想到我们会有今天的成就。（2007年信）

### 赚快钱

伯克希尔经过两个阶段最终完成了对盖可保险的收购。1976-1980年，我们出资4,700万美元购买了盖可保险约三分之一的股份。多年来，由于盖可实施了大量股票回购，使得我们所持有的股份在没有购买任何新股票的情况下上升到了50%左右。1996年1月2日，我们再次用23亿美元的现金购买了盖可保险剩余的50%股份，这一价格大概是我们最初购买价格的50倍。华尔街流行的一个小笑话很好地诠释了我们的这段经历：

客户：很感谢你帮助我以5美元的价格买进了ABC股票，我听说现在它已经涨到18美元了。

经纪：是的，不过这才刚刚开始。事实上，由于公司表现强劲，相比5美元时，我们在18美元买进甚至会赚得更多。

客户：见鬼，我就知道应该再等等的！（2009年信）

### 独立思考

一个优秀的保险人应当严格遵循以下4条经营准则：

1. 能够识别那些给保单带来损伤的风险；

2. 保守评估这些风险会带来多大的损伤及成本支出；

3. 将保单价格设定在这样一个水平上：平均来看，它不仅能覆盖所有的风险和费用，还能带来一些利润；

4. 当不能符合上述3项准则时，果断放弃这项业务。

许多保险公司都可以通过前3个测试，但往往会在第4个准则上遭遇失败。他们就是无法让自己离开那些竞争对手也正在抢着进入的业务。“既然其他人正在干，所以我们必须也要干”的思维定式，尽管在任何行业都会带来问题，但在保险公司这里，情况则会变得更糟。事实上，一个优秀的承保人应当与一位正在开车并接到妻子电话的老年人有着一样的思维模式：

妻子：“Albert，当心啊，我听收音机里说，有一辆轿车正在州际公路上逆行！”

Albert：“abel，这帮家伙什么都不懂，怎么可能只有一辆，是上百辆！”。

（2011年信）
