赛车获胜的基本原则，一是你首先要完成赛程，二是你必须第一个完成赛程。这种法则也同样适用于商业活动并指导着伯克希尔的一举一动。

毋庸置疑，有人利用借款而变得很富有。然而借款也可以让人一贫如洗。举债奏效时，它会加倍提升你的收益。你的配偶会觉得你很聪明，您的邻居开始嫉妒你。可金融杠杆容易让人上瘾，一旦通过这种神奇的力量而获利丰厚，很少有人能再回去使用传统的方法。小学三年级的时候我们就学过——另一些人在2008年也学到了：所有正数叠加在一起，无论看起来有多么的吸引人，乘以零后一切都将化为乌有。历史告诉我们，举债的结果常常就是“零”，即使一个非常聪明的人运用它也同样如此。

当然，举债也可以将一家企业置于死地。背负巨债的公司经常认为债务到期时可以重新借回，这种想法一般情况下也都能奏效。不过，或是由于公司出现了一些特定的问题，或是由于全球性的信用短缺，债务到期时可能需要你必须偿还。这种情况下，恐怕只有现金才可以胜任。

然后债务人就会明白，信用就像氧气，当这两者中的任何一方都很充裕时，没人会关注它们的存在，只有当失去它们的时候，才会引起人们的注意。即使只是短暂的信用缺失，也可以让一家公司举手投降。事实也的确如此。2008年9月，许多经济领域的信用都在一夜之间消失殆尽，致使整个国家的经济情势处于岌岌可危之中。

对于那些可能给伯克希尔的健康发展带来哪怕是很小威胁的活动，查理和我都没有兴趣（我们两个人的年纪加起来有167岁，在我们的遗愿清单中可没有从头再来这句话）。我们始终都清楚一件事，你们——即我们的合伙人——托付给我们的是你们的大部分积蓄。此外，非常重要的慈善事业也要依赖于我们的谨慎经营。最后，我们的投保人中，那些许多因意外而致残的人，从现在起的数十年内都指望我们来支付他们的意外赔偿金。对我们来说，仅仅为了追求几个点的超额回报而拿所有这些支持者的利益来冒险，是极其不负责任的。

一点个人经历，或许可以部分地解释为什么我们极度厌恶金融冒险行为。我遇到查理那年，他35岁。他生长的地方距离我至今已住了52年的地方不超过100码，上的也是同一所位于奥马哈内城的公立高中。我的父亲、妻子、孩子和两个孙子都是从那所中学毕业的。查理和我年轻时都曾经在我祖父开的一个杂货店里工作过，不过我们在那里工作的时间前后相隔了5年左右。我的祖父名叫Ernest，没有人比他更适合这个名字了（译注：欧内斯特这个名字来源于古英语，含义是“严肃的”）。为他工作的人必须具有一定的工作经验，就连他自己亲属的孩子也不例外。

你在下一页读到的这封信是Ernest在1939年寄给他最小的儿子，也就是我的叔叔Fred的。他的其余4个孩子也都收到过类似的信件。我现在还有一封祖父写给我婶婶Alice的信。作为她的遗产执行人，我于1970年的某一天在打开她的保险箱时发现了这封信，里面还附有1000美元的现金（译注：1940-2010年美国的年均通胀率大约为4%左右，进行通胀调整后，1000美元相当于2010年的1.56万美元）。

亲爱的弗雷德和凯瑟琳：

长时间以来，我知道有很多的人因为手中没有足够的现金而让自己陷入某种困境当中。我也知道有些人为了筹集急需的现金而被迫把手中的资产给变卖掉。

许多年来，你们的祖父都会在手中储备一些资金，以便在紧急情况下有钱可用。

近几年来，我也一直坚持这一行动，以便当意外事件发生而急需现金时，我不必从生意中抽调资金。已发生的几个实例证明，这样做是非常有必要的。

因此，我觉得每个人都应当储备一些资金。我不希望有什么事件会发生在你的身上，但未来不免会在某些时候你需要一笔资金，而且是迫切地需要。基于这个考虑，当你结婚后，我就会把200美元以你的名义放入一个信封。每一年，我都会放一点资金进去，直到攒至目前的1000美元。

自从你结婚后，10年的时光已过去，我的这笔小型基金也积攒完毕。

我希望你能把这个信封放入一个安全的保险箱内保管，仅在非常急需时——这也是基金创办的初衷——才可以使用。当你要支取它时，我建议你尽量使用一个小部分并在事后能尽快将余额补足。

你或许觉得应该把这些钱给投资出去以便能为你带来收入。忘记它吧——拥有1000美元闲置资金所带来的心灵满足，比用它创造一些收入会更有价值。特别是当你的投资不能尽快变现时，就尤其如此。

许多年后，如果你觉得这是一个好的主意，你可以把它传授给你的孩子。

一点提醒供你参考：我需要指出的是，巴菲特家族的人过去都不曾遗留过什么丰厚的财产给后人，但也没有一个人最终什么都没有留下来。他们不仅不会花光身上所有的钱，而且总是会把他们收入中的一部分给储备起来。一直以来，这种做法都效果良好

这封信写于你结婚10周年之际。

你的父亲（签名）

Ernest没有读过商学院，实际上他连中学都没有念完。但是他了解流动性是确保生意得以长期生存的必要条件。在伯克希尔，我们把他这个价值1,000美元的解决方法延伸得更广一些。我们承诺——不包含那些受管制的公共事业和铁路事业自行保持的现金——会始终持有至少100亿美元的现金。因为这份承诺，我们通常会保留大约200亿美元的现金在手上，以便让我们既可以应对前所未有的保险理赔（我们至今最大的理赔是为卡特里娜飓风赔付的30亿美元，那也是迄今为止保险业史上代价最高的灾难），又能迅速把握住收购或投资的良机——即使在金融混乱时期也同样如此。

我们大部分的现金持有方式是投资美国财政部债券。我们不会因为要多增加几个点的收益而去投资短期有价证券。在2008年9月商业票据和资金市场的脆弱性暴露无遗之前，我们一直都坚持这个政策。我们认同投资作家Ray DeVoe的观察：“大量的金钱之所以会损失掉，只是因为想去多挣一些类似于用枪去抢劫来的钱。”在伯克希尔，我们不依赖银行的信贷额度，也不会签署要求我们提供抵押物的合约，除非合约金额相对于我们的流动资金来说只占很小的一部分。

另外，过去40年来，伯克希尔没有用一分钱去发放股息和进行股票回购。相反，我们将所有的利润都保留下来用于扩充我们的生意——目前，我们每月大约有10亿美元的资金进账。正是基于此，公司的资产净值在过去40年里从4,800万美元增长至1,570亿美元，而我们内在价值的增幅还要大很多。没有哪家美国公司能如此不屈不挠地以这种方式构建自己的财务实力。

由于在举债上的小心谨慎，我们的资本回报率相应地就会少一些。然而，有了较高的流动性，我们就可以高枕无忧。除此之外，当金融危机——它不时地会浮现于我们的经济体系中——爆发时，我们就会凭借财务和心理上的优势，在其他人为生存而痛苦挣扎时发起攻击。2008年，在因雷曼兄弟破产而引发的一片恐慌中，我们在25天内就投资了156亿美元，这就是一个明证。

（摘自2010年致股东信）
