# 2002 年伯克希尔股东大会笔记

作者：Whitney Tilson

翻译：RanRan

2002 年 5 月 8 日

## 9/11 事件的影响

“经历了这次恐袭，我们明白了一个道理：人类的自制力还是那么弱，可他们铲除异己的能力却大大增强了。这个道理在 9/11 事件中展现的淋漓尽致。过去，有仇的两边人打起来的时候，只能相互扔扔石头。”

“有几百万人都仇视我们，这些人大多数动不了我们，但是有那么一小撮人有能力伤害我们，今时今日，有些疯子真有能力重伤我们。”

“9/11 之前，我们收取的保费中没涵盖恐怖袭击的风险。恐袭之后，保险业意识到必须充分考虑这层风险因素。”

“我们已经卖出了不少针对恐怖袭击的保险，但有一个原则，几乎所有保单都不保“核武器、化学武器和生物武器”造成的损失。除非是核武器、化学武器和生物武器袭击，其他类型的恐袭，能达到世贸大厦这次恐袭的程度，也就算是最严重的了。”

“保险行业赔付得起几百亿的损失，但赔不起几千亿。我们有几个保单涵盖了核武、生化武器袭击的危险，因为几十亿的损失是我们赔得起的。”

“很多人不知道，世贸恐袭造成了有史以来规模最大的一次工伤保险赔付。世贸大厦里的人都在上班，要是恐怖分子袭击的是洋基体育场 (Yankee Stadium)，不会造成这么大规模的工伤保险赔付。万一有人搞出了一种致命的生物制剂，将其同时注入到许多家办公楼的通风系统里，后果不堪设想。果真如此，世贸恐袭这次的工伤保险赔付就是小巫见大巫了。”

芒格：“经历了 9/11 事件，我们不再像以前那么弱、那么傻、那么大意了，这是好的一面。我们当然不愿看到 9/11 的发生，但是它唤醒了人们，让人们面对现实。例如，早该在移民政策方面严加管理。”

巴菲特：“无论是做投资，还是保险承保，实事求是、严守纪律都是重中之重。9/11 给我们上了一课。”

## 保险浮存金

“石油每天都在消耗，每天都要补充，保险业的浮存金也类似。”

“保险现在是我们最大的生意，将来也仍是我们最大的生意。我们喜欢保险生意。我们的浮存金规模是首屈一指的。”

“我们不希望人们总盯着浮存金的增长速度，在保险行业，只看速度是找死。”

“财险浮存金的总规模是 4000 亿美元，我们占其中的 8-9%。我们还有增长空间。”

芒格说：“以较低的成本增加浮存金规模特别难，但我们从没放弃努力。”

巴菲特说：“在规模和成本两个因素中，低成本是关键。”

## 拉森-朱尔公司 (Larson-Juhl)

2001 年 12 月 17 日，伯克希尔哈撒韦宣布收购 Albecca（即 Larson-Juhl 公司），它是美国定制相框的领先供应商。巴菲特在评论在公司时说：

“Larson-Juhl 公司的老板 Craig Ponzio 给我打来了电话，他给我讲了这家公司的情况，它的可持续竞争优势、财务状况，还有他开出的价格。不久之后，他来拜访我，他 9 点来的，我们 10:30 就签了协议。从那以后，我们就再没见过他。”

“这家公司的营业收入是 3 亿美元，税前利润是 5000 万美元，用不着消耗资本，增长速度比较慢，把所有的利润都分红。”

“美国有 18,000 个相框店，几乎都是每年销售额在几十万美元的小店。这些小店承担不起规模太大的库存，它们都是拿一个产品目录给顾客看，让顾客挑选。只要每天下午 3 点前致电 Larson-Juhl 公司，在 85% 的时间里，Larson-Juhl 公司都能第二天把相框送到。Larson-Juhl 公司及其客户重服务、轻价格。”

“Larson-Juhl 公司有 18,000 个客户，平均每年拜访每位客户五次。它的分销系统特别让人佩服。你说吧，怎么把这家公司打倒？不会有人想和 Larson-Juhl 抢生意，它的市场只有那么大。Larson-Juhl 拥有宽广的护城河。在看一家公司时，我总是问自己：我得付出多少才能把它打赢。像 Larson-Juhl 这样的公司，错不了的。买 20 个这样的公司，19 个都会表现出色。”

“Craig 选择我们作为买家，因为他不想浪费一年的时间在这笔交易上操心。选了我们，一锤定音，他可以无忧无虑地享受生活了。”

“我们唯一感到遗憾的是这家公司太小了。”

## 鲜果布衣 (Fruit of the Loom) 公司

“Fruit of the Loom 的牌子响，很受零售商的欢迎，它以很低的成本生产日用必需品。再加上当前的管理层，这家公司完全符合我们的收购标准。要是没有现在的管理层，还是早先的管理层，1 块钱我们都不买。”

## 可口可乐和吉列

“可口可乐的市场份额占全球软饮料市场的 50%，吉列占全球剃须刀片营业额的 71%。五年前，我说这两家公司的生意错不了，现在它们的市场份额都增加了。”

“全球人口每年才增长 2%，这两家公司怎么可能每年都取得 15-18% 的增长，连 10% 都不容易，因为产品销售量的增速肯定会放缓。问题是，华尔街纷纷吹捧两家公司的成就，公司本身也有一些宣传，人们就被冲昏头了。”

## 戴克斯特鞋业 (Dexter Shoes)

“投资 Dexter 是我错了，我们亏了很多钱。在制鞋行业，大趋势是生产流程向海外迁移。美国每年售出 12 亿双鞋，其中只有 5% 在本土生产。几十万个工作岗位转移到了海外。海外的员工工资低 90%，本地拿什么竞争？在家具制造业，也有这个趋势。”

“我当初以为我们的制鞋生意不会受到威胁，我们有优秀的管理层。我买 Dexter 买贵了，而且还是用我们的股票买的。”

## 投资中的预期

“不能根据 1982 - 1999 的情况，预期将来的投资收益，否则只会失望。在低通胀的大环境下，每年赚 6% 也不错啊。”

芒格：“把投资收益的预期降低，这是明智之举，特别是对伯克希尔，别有太高的预期。降低预期是成熟的、负责任的做法。我们欣赏我们自己的处世之道，我们会取得良好的收获。”

## 何时卖出？

“我们的倾向是不卖的。华盛顿邮报、伯克希尔哈撒韦、可口可乐、吉列，我们都一股没卖过。”

“10-15 年前，我们有时候会选择卖出，是因为我们需要资金，需要资金买别的，现在我们没这个问题了。更早的时候，我刚开始做投资的时候，我看到的投资机会特别多，钱总是不够用，现在反过来了。”

“现在我们是衡量一个生意的经济特点。我们买入一个生意的时候要了解它的长期竞争优势。在随后跟踪的过程，如果我们的看法变了，我们会选择卖出，这是我们现在卖出的原因。即使我们卖了，也不是说这个生意就不好了，只是说它的竞争优势不如当初了。”

“报纸行业是个典型的例子。几十年前，报纸是坚不可摧的。现在报纸的生意也还不错，只是与 1970 年代不可同日而语。现在人们的信息来源太多了。顺便提一下，有线电视和报纸一样，出现了竞争优势的衰退。”

## 优秀的投资者是天生的，还是后天努力的结果？

“我觉得是后天努力的结果。投资不需要高智商。高智商与投资成功之间几乎没什么相关性。”

“你们能远离大众独立思考，这个能力太关键了，你们的这个能力是天生的吗？”

“该讲的，格雷厄姆和费雪已经都给我们讲了，我没什么补充的。有两方面：一个是不看股票，看公司；另一个是学会评估公司。要做到这两个方面，你必须把自己隔离起来，别受大众的干扰。”

芒格：“一定要有刨根问底的求知欲。怀着追求真知的心态，长期坚持，日复一日、年复一年，你能完善自己，逐步做到实事求是。没这种心态，智商再高都必然失败。”

巴菲特：“在投资中，有些智商平平无奇的人做得很出色，许多高智商的人却毫无建树。为什么呢？这个现象值得深思。”

## 可持续的竞争优势

“富士把洛杉矶奥运会的赞助权从柯达手里抢走了，这是柯达犯的一个大错。富士以后就和柯达平起平坐了。”

“可口可乐没失去自己的核心竞争力。CEO 达夫特 (Daft) 懂可口可乐。”

“想把士力架从老大的位置上拉下来，太难了。”

“一般来说，获得竞争优势特别快的公司，倒下去也特别快。有些行业是大起大落，要小心。”

## 估值指标

“与标普 500 整体相比，给一家公司多高的市盈率，要看它的净资产收益率以及增量投资的资本收益率。相对市盈率等估值指标是孤立的，我从来不只看一个单独的估值指标。其实从市盈率、市净率、市销率等指标里看不出来太多东西。人们总是想要个公式，哪有那么简单。要给一家公司估值很简单，你算算从现在起一直到世界末日，它能创造多少自由现金流，然后选择一个合适的贴现率，折成现值，这就完了。所有的现金都是一样的。在估值过程中，不可或缺的是评估这家公司的经济特点。”

## 收购

芒格：“三分之二的收购以失败告终。我们的收购能成功是因为我们不主动去收购，我们坐等可以无脑买入的机会找上门来。”

巴菲特：“我们不从金融掮客的手里买东西。”

芒格：“一般的公司进行收购时，有的是分析师和各种尽职调查，缺的是起码的常识，最后只能是一团乱麻。”

“吉列收购金霸王 (Duracell) 电池不太成功。吉列拿自己 20% 的股份去换金霸王，把自己的好生意换出去了，以为自己换来的东西很好，结果失望了。”

“GEICO 公司的生意很好吧，过去 20 年，GEICO 进行了三次收购，想拓展新生意，结果都以惨败告终。千万不能拿自己手里的好生意去换更差的生意。可这样的事频繁出现，查理和我可不想这么干。”

## 如何避免遭遇欺诈

“这不是一两句话就能说清楚的。有些地方充斥着欺诈，我们选择远离。”

“这么多年来，我们很少被骗。哪天我们真被骗了，骗子肯定是手里拿着《穷理查年鉴》。”

“骗子一般是很容易识破的。Robert Maxwell 的绰号是“空头支票大王”，就在他破产三个星期之前，所罗门还借钱给他。只要有钱可赚，华尔街什么都不在乎。”

## 批评 EBITDA

“真没想到现在到处都在用 EBITDA，用它来粉饰财报。”

“一家公司要是总把 EBITDA 挂在嘴上，我们肯定不买。假如把所有公司分成两组，一组是用 EBITDA 的，一组是不用的。我估计用 EBITDA 的那组里存在更多的欺诈。不信我们看看沃尔玛、GE、微软，它们可都没在年报里用 EBITDA。”

“用 EBITDA 的那些公司是在自欺欺人。就拿电信公司来说，进账多少钱都是要花出去的，利息和税款是实在的成本。”

## 指数基金

一位股东问该买哪只指数基金，巴菲特说：“选涵盖范围广的，类似覆盖标普 500 的指数基金就行。不要把钱一次都投进去，要长期分散买入。建议读 John Bogle 的书，投资基金的人都应该读。读了 Bogle 的书，就都明白了。”

芒格：“也可能出现 13 年前日本的情况，长期投指数不管用，不是没这个可能。”

反馈机制

“在解读新信息的过程中，人们不愿改变先前得出的结论，这是人性使然。”

“有一个好的合作伙伴很关键。我和查理合作，从来不是我说什么就是什么。能有一个合伙人，在自己错误的时候，给指出来，是非常宝贵的。”

“在大多数公司里，不管 CEO 相信什么、有什么偏见，下属都会随声附和，不会提出任何反对意见，CEO 说什么，就是什么。董事会也不顶用，CEO 想怎么着就怎么着。”

“具有良好的反馈机制太重要的，我们现在的机制就很健全。”

## 衍生证券

芒格：“别犹豫，知道错了，回头就改。据我们所知，美国只有我们一家公司主动清理自己的衍生证券。美国衍生证券的会计处理比下水道还脏。”

巴菲特：“为了清理 Gen Re 的衍生证券业务，我们承担了 8800 万美元的损失。还有不少公司存在一样的问题，只是它们不敢正视。安然崩盘的过程中衍生证券的大窟窿就爆发了。衍生证券这套东西糟到家了，真和地狱差不多。”

## 医疗行业

“医疗行业的长期表现非常出色。1993 年，我们没投医药股，是我们做错了。想挑出最大的赢家很难，做一个组合肯定行的。”

芒格：“上一次我们让机会溜走了，下一次可能还是抓不住。”

## 对未来经济的预测

芒格：“阿根廷和日本经济面临的问题未必不会在美国出现。”

巴菲特：“泡沫破裂之后会产生怎样的余震，很难预测。”

## 为未来做好准备

“如果你有一辆车，只有这么一辆车，要开一辈子，你肯定加倍珍惜，经常换机油、开起来也很小心。我们每个人都只有一个头脑和一个身体。把它们照顾好，让它们为生活做好准备。我们经过长期的努力可以改善自己的头脑，增强自己的认知。每个人最宝贵的资产是自己，爱护自己，提升自己。”

## 友谊

“当初我和查理共同的朋友介绍我们认识，他觉得我们要么一见面就很合得来，要么就马上吵起来，因为我们两个都是个性非常强的人。这么多年了，很多时候我们持有不同意见，但我们从没争过吵过。”

“不妨琢磨一下，你敬佩的人身上有什么特质。然后问问自己，这些特质，有哪些是你自己不可能具有的。答案是：一个都没有！哪个特质都是你学得来的。习惯太关键了，养成了就改不掉了。本·富兰克林年轻时列了一张表，为了养成好习惯，每天对照着反省自己。”

## 书籍推荐

Ice Age

How the Scots Invented the Modern World

The Warren Buffett CEO: Secrets of the Berkshire Hathaway Managers
