# 2008 年伯克希尔股东大会笔记

作者：David Kass、Susan White

编辑：Max Olson、Joe Koster、Lincoln Minor

翻译: RanRan

2008 年 5 月 3 日

## 如何才能远离从众心理？

芒格：他想知道怎么做投资，才能不像旅鼠一样从众。

巴菲特：我从 11 岁开始投资。我相信大量阅读对投资最有帮助。我开始路走错了，用了 8 年时间研究技术分析。后来，我读到了《聪明的投资者》，其中最精彩的是第 8 章和第 20 章。只要把《聪明的投资者》读透了，你不可能是旅鼠。我是 1950 年初读的《聪明的投资者》。今天，这本书对投资的指导意义丝毫没有衰减。遵循《聪明的投资者》中的教诲，投资不可能失败。我把《聪明的投资者》中的精华总结为三点：(1) 不买股票，买公司；(2) 不听市场的、听自己的；(3) 始终留足安全边际。与大多数公司的股东相比，伯克希尔的股东更清楚他们手里的股票代表公司一部分生意的所有权。

## 衰退、四月份的股市上涨等等。股市接下来将怎么走？

巴菲特：这个问题，我可以展开了讲，但我讲得再多，也给不了你答案。查理和我根本不知道股市下星期、下个月或明年将怎么走。我们不靠预测股市做投资。每天，我们看到市场给成千上万家公司报价。在送到我们眼前的众多报价中，99% 会被我们忽略。只有很少的时候，我们才能找到一个价格便宜的好生意。买下一个生意之后，股市关闭几年，我们也不在意。农场主拥有农场，没人每天给他的农场报价。我们关注的是生意的预期收益率。买农场的人考虑的是化肥的成本是多少、产量是多少，然后决定每英亩地出多少钱合适。我们自己做判断。

芒格：没什么补充的。

巴菲特：他已经排练好几个星期了。

## 我真不知道该怎么聘请优秀的经理人。请问你们如何评估一个人的能力？

巴菲特：告诉你个秘密，我们作弊了。让我从 100 个 MBA 毕业生里挑选经理人，判断哪些能力强、哪些能力弱，我也做不到，根本做不到。我们收购的生意都是自带优秀管理层的。我们看得到他们既往取得的优异业绩。优秀的经理人是我们随生意一起买来的。我们的工作不是挑选优秀的经理人，而是把他们留住。我们的绝大多数经理人都生活富足，不需要为了钱工作。伯克希尔总部有 19 位员工，全球有 25 万员工。我们要做的是保护经理人的工作热情。我们希望伯克希尔的经理人永远保持对工作的热爱。我们努力为他们营造一个舒适的环境。每次在股东大会上，我总是毫无保留地赞扬他们的优秀表现，代表股东向他们表示感谢。我们不和经理人签合同，签合同没用。我们从心底感激我们的经理人。

从 MBA 里挑优秀的经理人很难，MBA 知道该怎么表现，该怎么回答。在看经理人时，我关注三点：1.对工作充满热爱；2.主动承担更多责任；3.善于沟通。棒球运动员顶多打到 40 岁就挂靴退役了，我们的经理人根本不受年龄限制。B 夫人一直工作到 103 岁，退休后第二年去世。她值得我们所有经理人学习。

## 在买入一家上市公司时，你们会使用期权建立仓位吗？

巴菲特：想好了要买股票还是卖股票，就直接买卖股票。我们卖过可口可乐公司的 put，一般来说，还是直接买最好。用期权是为了以便宜的价格买入股票。五次里可能有四次做对，有一次错过买入机会。我们从不用期权手段来建立或退出一个仓位。我们不玩高难度的技巧。

芒格：有一次，政府部门征求意见，调查是否可以开设一个期权交易市场。只有沃伦一个人表示反对。沃伦说开设期权交易市场，脱离保证金制度监管，没有好处，不利于美国发展。我完全赞同沃伦的意见。真不应该把金融市场变成赌场，让财富都转移到荷官的口袋里。

巴菲特：一次，有一位芝加哥大学的研究生问我，学校里教的东西哪些是错的。在商学院里，学生们花大量精力学习期权定价，完全是浪费时间。做投资只需要两门课程：(1) 如何给公司估值；(2) 如何看待市场波动。商学院的教授懂那些复杂的公式，学生们不懂，不讲这些东西，教授干吗去？做一个成功的投资者，不需要学期权定价这些东西，关键是知道以便宜的价格买公司。一个牧师开了一门课，讲圣经研究，他能把圣经倒背如流，还能看懂四个语言的圣经，你说他能对听众讲，看摩西十诫就行了吗？牧师们总是口若悬河地讲经布道。一个投资者，必须有一个不被市场左右的心态。一个投资者，必须养成良好的思维习惯，并且有意识地让自己远离市场，避免市场对自己的影响。

## 两位都非常慷慨，请两位讲讲捐赠财富的经验，有什么喜悦、有什么需要避免的错误。

巴菲特：我捐出去的东西从来没对我的生活造成任何影响。有些人真是因为捐款而在生活上做出了牺牲。我从来没有捐过一分影响自己生活的钱。我岁数很大了，岁数大，积攒的财富自然多。我捐出去的是我多余的，不是我生活必须的。我的捐赠虽说也对社会有益，但很多人真是付出了很多，我的贡献和他们没法比。我姐姐桃瑞丝 (Doris)，她不只是捐钱，她还亲自花时间去做慈善。每个人做慈善捐赠应当发自自己的内心。我想我不应该建议别人怎么捐赠。

芒格：你问到了做慈善要避免的错误。如果一个人脑子里装满了极端的政治意识形态，特别容易做很多愚蠢的捐赠。

巴菲特：和查理接触多了，总能看到生活中阳光的一面。

## 请问两位如何看待存在道德问题的公司？例如，鲜果布衣 (Fruit of the Loom) 公司的竞争对手开设的是血汗工厂。

巴菲特：我们放手让经理人打理生意。这么多年来，我们的经理人始终恪守高标准，让人感到欣慰。我只要看下属公司的财务报表和业绩就可以了。每两年，我都给伯克希尔的经理人写一封信，让他们在回信中写明自己挑选的接班人。我告诉他们，我们很富有了，我们不缺钱。我们千万不能为了赚钱，弄脏了名声。遵纪守法是比较低的标准，我还告诉伯克希尔的经理人，我们无论做什么事，都不怕第二天登上报纸头条。我不给我们的经理人设置预算，也不采用不合理的激励机制，避免不合理的制度诱导经理人犯错。

芒格：我们既不抵制外国工厂，也不优待外国工厂。我们只是做生意上最合理的决策。30 年前，美国本土每年生产 10 亿双鞋。我们曾经想凭品牌和做工在竞争中胜出，后来发现根本招架不住中国生产的鞋。美国市场上现在每年还是有 10 亿双鞋，但全部都是国外生产的。一些国外的工厂标准没美国这么高。我们不想向全世界发号施令，告诉其他国家该怎么做生意。我们有自己的标准，但人和人、国与国都不一样。

## 中国的钨价正在上涨，是否会对生产切削工具的伊斯卡造成影响？

巴菲特：伊斯卡在中国开工厂，目的是为中国的客户服务。伊斯卡在中国的业务正在增长。伊斯卡在中国开设新工厂，可以接近原材料产地，但是它的产品价格变化与新工厂选址没有关系。从短期来看，钨仍然是生产切削工具不可替代的原材料。伊斯卡生产高附加值的产品，原材料价格传导到产品价格上大约需要三到六个月的时间。伊斯卡确实可以将原材料价格的上涨转嫁出去。这一点生产地毯的公司比不了。生产地毯需要用石化产品作原材料。石化产品价格上涨，地毯公司很难把原材料上涨成本转嫁出去。石化产品涨价后，经过很长一段时间，地毯的价格才能反映出来。长期来看，我们的喜诗糖果的价格随着蔗糖和可可的价格上涨而上涨。伊斯卡可能会遇到这样或那样的成本压力，不过这些问题都不用担心。在参观伊斯卡的大连工厂之前，我对伊斯卡的期望非常高。大连之行表明，伊斯卡在各个方面都超出了我的预期，无论是生意上、还是人员上，都非常令我满意。

芒格：简单说，就一句话。虽然我们不愿看到通货膨胀，通货膨胀对美国和美国人民都不利，但是长期来看，伯克希尔可能因为通货膨胀而赚取更多利润。

## 两位是如何保持头脑清醒、身体健康的？

巴菲特：[拿起一块喜诗糖果] 先从平衡膳食做起，吃喜诗糖果、玛氏巧克力、喝可口可乐。谁还能比我和查理的心态更好呢？我们每天都做自己喜欢的事，与自己喜欢的人一起工作。没人强迫我们做自己不愿做的事。我每天都在做自己喜欢的事。我们真是命好。我们怎么可能抱怨？查理 84 岁，我 77 岁。我们岁数大了，慢了，但我们根本没当回事。何必总纠结生活中的负面因素？只是折磨自己。我们总想着上天对我们的眷顾。我讲完了。

芒格：我也想我们俩身材健美、能跑马拉松，不过，各位都看得出来，我们不热衷于健身，也不遵守饮食规则。反正我是不想改变。

巴菲特：我们每天从早晨起床到晚上休息，都是和自己喜欢的人打交道。上天眷顾我们。我们生活在全世界最好的国家。我们的命运也可能是一辈子在我爷爷开的商店里打工，那多惨啊。

## 重新生活一次，你们会做什么？

巴菲特：人在生活中要找到自己热爱的是什么。我还会做同样的工作。我喜欢这份工作。生命只有一次，不能浑浑噩噩地活着。我父亲的书架上有许多关于投资的书，那些书让我对投资产生了浓厚的兴趣。如果我父亲是牧师，我未必能对投资如此着迷。我总和学生们讲，找工作的时候，最好给自己由衷敬佩的公司或老板打工。当年，我一心要在本·格雷厄姆手下工作，根本不在乎拿多少薪水。找一个好伴侣。查理讲过一个故事：有个男人，花了 20 年时间寻找完美的女人。后来总算找到了。可惜，那个完美的女人在找完美的男人。运气好，能找到好伴侣，生活过得幸福，人也会上进。好伴侣让人生的路更好走。

芒格：有两点：一个是选择自己真心热爱的事；另一个是选择自己有能力做好的事。假如沃伦选择了跳芭蕾，一定很平庸。

## （问题来自一位试图帮助内向者的老师）内向的人应当引起更多关注。请问两位对天生内向、不善言谈的人有何建议？

巴菲特：我上学的时候，总是特别畏惧公开演讲。每次在公开场合讲话，我都浑身难受。后来，我报名参加了戴尔·卡内基的课程。参加了卡内基课程之后，我明白了自己必须学会在众人之前讲话。为了锻炼自己，我开始在奥马哈大学教授投资。书面交流和口头交流的能力太重要了，学校在这方面的教育有所欠缺。善于交流是一个特别大的长处。把自己放到一个环境里，强迫自己培养沟通的能力。一开始的时候，最好先和同样不善交流的人一起练习。当年我参加卡内基课程时，培训师让我们站在桌子上，可能有点太傻了。您是一位老师，帮助内向的人从自己的壳里走出来，您做的事非常有意义。

芒格：很荣幸，参加大会的股东中还有教育工作者。您做的工作看似简单，但非常重要。有些老师总是教那些又蠢、又没用的东西。

巴菲特：但愿芒格别指名道姓。[笑]。

## 在 1964 年的合伙人信中，您提到了一个策略，“低估类（相对低估）”(Generals Relatively Undervalued)。我们最近在自己的投资中运用了类似的策略。买入 12 倍市盈率的，做空 20 倍市盈率的。请问您做的是配对交易吗？

巴菲特：这个策略不是我们发明的。1920 年，本·格雷厄姆就用过这个方法。他做的是配对交易。五次里有四次能做对，但做错的那次一亏就是大亏。我们当年管理合伙人基金运用的这个策略，在某种程度上，可以说是为了做空股市。我们那时候向各个大学运营的基金借股票。我们做空主要是为了对冲大盘下跌的风险，不是因为不看好某只股价过高的股票。我去哥伦比亚大学基金，向基金管理人借股票的时候，他问我“你想借什么股票？”我说“全都借给我。”一听说我想做空哥大持有的所有股票，别人用奇怪的眼光打量我。其实这个策略没那么管用。1960 年代，我们可能用这个策略赚了点小钱，现在我们不用这样的策略了。有好生意可买，价格便宜，没必要做空。现在有很多人在推销 130/30 策略 [同时持有 130% 的多头仓位和 30% 的空头仓位]，搞推销，卖策略的人太多了。从统计概率上来看，很多策略都没什么好的。

芒格：我们的钱是长期持有好生意赚来的，不是用多空策略赚来的。

## 目前，固定收益市场存在折价。你们会参与吗？

巴菲特：我们在债券市场看到了一些很明显的混乱。我这有些数字。免税货币市场基金。规模 3300 亿美元。市政债券每 7 天调整一次定价。洛杉矶艺术博物馆。1 月 24 日：3.1%。1 月 31 日：4.1%。2 月 7 日：8%。2 月 14 日：10%。2 月 21 日跌回 3%。现在是 4.2%。不知道为什么，利率在情人节那天特别高。花旗的报价单每 7 天更新一次。同一个品种，出现在不同页面。同一家券商、同一时间，在不同页面上，给同一个品种报出的价格竟然不一样。1974 年出现过这样的情况，1998 年长期资本管理公司崩盘之后也出现过这样的情况，都是赚钱的好机会。目前，我们投资了 40 亿美元，在几个月之内，应该能赚一笔小钱。或许还有我们没发现的机会。个人投资者，时间足够多的话，真能找到定价严重错误的品种。我们不行了，没那么多时间深挖。很多投资机会，查理和我做不了。个人投资者多花时间找，能找到查理和我找不到的好机会。

芒格：这些机会都是转瞬即逝。有些蠢货用 20 倍的超高杠杆买市政债券。收到追加保证金通知以后，只能不计价格地抛售，导致市政债券突然出现严重的错误定价。混乱很短暂，但很剧烈。价格波动幅度大、时间短。面对这样的机会，一定要头脑反应快，行动迅速。有一条河，鱼只每年来一次，你就是站在河边等待的那个渔夫。

## 小公司如何做大？

巴菲特：伯克希尔过去只是个小公司。只能慢慢来。复利的本质如此。不可能一天、一个星期就把生意做大。查理和我从来没琢磨过怎么来个大手笔，让伯克希尔的规模一下子增长四倍。我们只是一直做自己能做好的事，自己喜欢做的事，公司从小发展到大是水到渠成，没什么秘诀。几个星期就能把钱翻很多倍，那多好。可以说，我们是用了很多年做别人想在几个星期做到的事。几年后，伯克希尔旗下将有更多生意，我们有的生意可能差一些，但大多数应该越来越好。像我们这么做，不成功都难，但不可能一夜暴富。我们即使什么都不做，心里也很踏实。

芒格：大多数小公司必然长不大。大多数大公司必然要走下坡路。我们在伯克希尔自己做起来的生意只有一个，就是 Ajit 领导的再保险生意。只有这一个生意，是我们把它从小做大的，我们只成功过这一次。

巴菲特：没有 Ajit，我们根本做不成。

## 如果您无法与管理层交流、不能读年报、也不知道股票的价格，只能看财务报表中的一个指标，您会看哪个指标？

巴菲特：投资是现在把钱投出去，将来把钱收回来。首先，股价肯定是不必关注的。我们买农场，看的是每英亩的产量，看的是资产本身。在买股票的时候，你要问自己：我对这家公司的生意是否足够了解，能否从它的财务报表中抓住最关键的东西，并预测出它将来的财务报表如何？我按你说的那种方法买过股票，但那些公司的生意本来就是我懂的，价格打 4 折，有我可以接受的安全边际。假如你不告诉我一家公司做的什么生意，我从财务报表里看不出来什么。我们买过许多股票，大多数都从没见过管理层。我们首先是对公司的生意有个基本了解，然后再详细看财务报表中的具体数据。

芒格：人们总想要一个万能指标。我们喜欢买能创造大量现金流的生意。举个反例，建筑设备公司。一年辛辛苦苦干到头，利润只是手里的一堆设备。我们不买这样的生意。我们喜欢利润是现金的公司。

## 我今年 12 岁，学校里有很多东西都不教。我想自学的话，应该学些什么？

巴菲特：建议你读每天的报纸，了解周围的世界每天发生的事。比尔·盖茨 8 岁的时候，决心要把 World Book 百科全书从头读到尾。像海绵吸水一样阅读，找到自己最感兴趣的东西。学到的东西越多，越想接着学习，其乐无穷。

芒格：要我说，提问的这位年轻人已经知道了如何在人生中成功。

## 巧克力行业。我在德国波恩买不到喜诗糖果。喜诗糖果 vs. 瑞士莲 (Lindt)。喜诗糖果的利润率是 20%，成长性一般。瑞士莲的利润率是 14%，但做到了全球发展。哪家公司更好？高利润率、低成长好，还是低利润率、高成长好？

巴菲特：这个我们其实无能为力。我们想要的公司有几个特点：持续的竞争优势、我们能看懂、值得信任的管理层、合理的价格。糖果行业的每家公司，我们都看过。我们不是总有机会买入。自己拥有一家私人公司，是好生意，肯定是自己留着最好，为什么要卖呢？不想把自己的好公司换成几十亿现金，公司其实和农场一样。我们从来不劝别人把好生意卖给我们，只是伯克希尔可以给好生意提供一个更好的家。大多数拥有好生意的人都不应该卖，真要卖的话，希望他们可以考虑伯克希尔。我们希望人们更多地了解伯克希尔，希望欧洲有更多人了解我们。瑞士莲，只要价格合理，我们愿意买，问题是瑞士莲未必愿意卖。全世界的公司千千万，愿意卖给伯克希尔的 CEO 有很多。我们从中挑选我们看得懂、价格合理的。股市经常给你便宜买入的机会，好生意的老板不会便宜卖给你。只要价格公允的话，我们愿意买，但是我们不会专门盯着哪家糖果公司，一定非买不可。

## 管理小资金的话，您会怎么操作？

巴菲特：假如我管理小资金，我可以看成千上万的机会。我们买过严重低估的债券。我们几年前买过廉价的韩国股票。收益率确实能做到很高，但只有小资金才做得到。管理小资金，我不可能投资外汇。我有个朋友，他用小资金买税收留置权 (Tax Lien)。我管小资金的话，就在盘子小的股票里或者专门的债券里找机会。你说呢，查理？

芒格：那还用说。

## 两位曾重仓美国运通和华盛顿邮报。你们的投资这么集中，信心从何而来？

巴菲特：如果我们只管理自己的钱，只要是我们真的特别看好，把总资产的 75% 投入到一个仓位上，根本不成问题。上五倍的杠杆投一个仓位，那肯定不行。我除了伯克希尔的股票，还有很小的一部分资产是自己在打理，好几次都投入 75% 只买一个仓位。

## 有的机会，不抓住了，对不起自己。这样的机会不多见，无论是新闻媒体，还是你身边的朋友，他们都不知道，没法告诉你。是不是，查理？75% 的仓位不高吧？

芒格：我甚至在一笔投资上投入过 100% 以上的仓位。

巴菲特：长期资本管理公司上了 25 倍的杠杆，买的东西还都是可能集中爆发风险的，最后只能坐以待毙。我们今天出席股东大会的不少股东都把自己 90% 以上的资产买了伯克希尔的股票。2002 年的垃圾债，值得下重注投资。1974 年的 Cap Cities 公司，只有资产价值的三分之一，经理人一流、生意一流，也值得集中投资。我们当年大量买入可口可乐时，你也完全可以用自己 100% 的资产买，并不危险。

芒格：商学院开设了公司金融这门课。学生们学到的是要分散。在投资中，根本不应该分散。一无所知的投资者应该分散，专业投资者怎么能分散？投资的目标是找到不分散更安全的机会。一生一遇的机会，只投 20% 的仓位，不理智。我们看到的好机会，没有一个我们买够了的。

## （提问者是一位大学讲师）我 30 岁，有 100 万美元，存款够 18 个月的生活费。我不是全职投资者。请问该怎么投资？请具体回答。投什么资产种类，投多少比例？

巴菲特：全部买低成本的指数基金。推荐你买 Vanguard 的产品，信得过、成本低。不是专业的投资人士，自然就是业余的。除非你买在了大牛市，否则你的而投资肯定能长期跑赢债券。我是你的话，我就这么投，投完了就放在那，专心工作去。

芒格：在投资界，大量专业人士充当了荷官的角色，他们大部分人是伪专家。自己走不了职业投资这条路，还是买指数基金吧。

巴菲特：没人告诉你买指数基金，这么和你说，怎么赚你的钱。买指数基金能取得良好的收益率。既然自己没付出那么多，当然不能奢望更高的收益率。

## 我有四个子女。请给他们提供一些建议，让他们别比同龄人差。

巴菲特：我们都信奉量入为出的生活观念。孩子总是模仿自己的父母。不是消费越高，生活过得越好。也别对孩子太苛刻，否则他们将来很容易叛逆。很多人，其实我不建议他们节衣缩食地攒钱。社保医保都有了，手里还有闲钱，谁说不能带孩子们去迪斯尼玩玩？谁说一定要舍弃孩子们眼前的快乐？就为了将来能买一艘 30 英尺的船，比 20 英尺的更长更大，有意义吗？在当下消费是有好处的。省钱过日子绝对比挣一分花两分强，但也不是说挣的钱都要存起来。人活着要出于自己的本心，过自己想要的生活。我们不提倡极端节俭。你可以和别人活得不一样，这个东西没有对和错。

芒格：你能给孩子的最好的东西是对孩子的培养。

## 2002 年，您曾经投资过中石油，只读了年报就投了。大多数专业投资者可以动用大量资源。难道您不想做调研吗？您是怎么读年报的？怎么凭一份年报就做出了投资决策？

巴菲特：2002 年，我读了中石油的年报，我没征求任何人的意见。读完年报，我觉得中石油值 1000 亿美元。我查了下股价，当时中石油的市值是 350 亿美元。有必要和管理层交流吗？没必要。我们做投资，不愿意把账算得精确到小数点后三位。一个大胖子，到底 250 斤还是 300 斤，没多大关系，反正知道是个大胖子就行了。如果你给中石油估值以后，看了它的价格，感到犹豫不决，那继续看下一个。你要是还去研究它的石油储备将来怎么逐渐消耗什么的，研究得再多也没用。

芒格：我们伯克希尔不像其他美国公司一样总做尽职调查。我知道有家公司每年付给会计 2 亿美元，我很清楚，伯克希尔比这家公司更安全。我们用的是工程师的思维，总是留足安全边际。

巴菲特：要是以为审计人员更了解收购是否值得做，干脆从公司高管的位子上下来，让审计人员管理公司得了。玛氏箭牌给我们打来电话的时候，我根本不想查他们的用工成本或租赁合约。箭牌的价值根本不在于什么合约价值或者环保问题。很多零碎的细节毫无意义。我做过很多投资，再怎么做传统意义的尽职调查，也不可能帮我避免一次失误，反倒容易错过很多机会。现在做大规模交易，公司越来越依赖繁琐的流程。真心想做成生意的，总是来找我们。玛氏就想和伯克希尔做生意，我们没找律师，也没开董事会。我接到了一个电话，生意值得做，我就同意了。我们没签什么重大不利因素条款。就算本·伯南克和帕丽斯·希尔顿私奔到南美洲，也丝毫不会影响我们付 65 亿美元给玛氏。我们是一言九鼎的。你要是总说“我同意，但是我需要 X、Y、Z 等等。”那生意就没法做了。

## 您信耶稣基督吗？

巴菲特：我是不可知论者。

芒格：我不愿谈论自己的宗教信仰。

巴菲特：我是不可知论者，让我说我也不知道。

## 卡夫的生意怎么样，是不是好生意？

巴菲特：大多数大型食品公司都是好生意，有形资产收益率都比较高。美国的品牌资产基本都是优质资产，品牌产品的地位很难撼动。以可口可乐为例，每年卖出 15 亿瓶。从 1886 年起，可口可乐就在人们心里占有一席之地，谁都别想把可口可乐取而代之。……我们对位居行业前列的品牌产品特别有好感。卡夫与家乐氏 (Kellogg) 差不多，可能只是卡夫的产品更便宜些。投资卡夫，买得不太贵的话，应该可以。只是别想赚大钱，谁都知道著名品牌是好东西。

## 伯克希尔选择了四位专业投资者作为候选接班人，请问两位是如何选拔的？

巴菲特：我在 2006 年的年报中写了我们的选拔标准。我们一个是看业绩记录，另一个是看人品和能力。我们需要伯克希尔的接班人具备预测风险的能力，特别是预测未曾发生过的风险的能力。各家银行都有各种模型，但是它们根本不知道在新情况下可能发生什么新风险。我们的接班人既要有分析过去的能力，又要有思考更多可能性和新风险的能力。兼具这两种能力的人是凤毛麟角。只会用模型，无法预测新风险，可能遭遇致命的灾难。我和查理用大量时间思考可能出现什么晴天霹雳把我们击中，别人很少用这种思维方式。我们因此错过了许多机会，但是我们为投资者管理资金，必须这么做。建议你再读一下 2006 年的年报。

芒格：伯克希尔具备特别强的风险防范意识。我们有意识地约束自己，不让任何理智的人质疑我们的信用。我们有意识地约束自己，即使别人质疑我们的信用，我们也能持续正常经营。我们对风险的防范像呼吸一样自然。其他许多公司的文化与伯克希尔不一样。他们设一个不过是摆设而已的首席风险官，一点用都不管。又有博士学位，又精通高懂数学的人，怎么能做傻事呢？人们总是渴望得到一个体系、一个系统，甚至不惜歪曲现实，忽视现实中可能出现的极端情况。人们觉得把风险精确计算出来了，心里就踏实了，这不过是用错误的想法愚弄自己。

巴菲特：我们掌管伯克希尔，希望即使天翻地覆，伯克希尔也能正常运转。我们不把自己的命运交到别人手里。我们几乎总要主动放弃赚取更高的收益率，我们只想这么经营伯克希尔，这样心里才踏实。怎么可能为了多赚几个百分点，不惜遭受毁灭、不惜名声扫地？只要我们能取得良好的收益率，何必为多赚一个百分点而冒险？风险的控制只能由公司的高层亲力亲为。许多公司把风控交给下面的人处理。

## 你们了解的公司有多少？能计算出内在价值的公司有多少？怎么决定的投资韩国、中国的股票？

巴菲特：我们做投资决策的速度很快，主要就看我们能不能搞明白。有时候，我们可能给别人留下不太礼貌的印象，其实我们是出于礼貌不想浪费别人的时间。一般来说，别人和我们讲投资机会，谈话刚开始不久，我们就能听出来是否有投资价值。错过的东西，我们不后悔。我们很清楚，很多东西我们再怎么想也搞不懂，于是我们把它们排除掉。我们做一个投资决策只需要五分钟。我们了解的行业很多，不了解的东西也有。我们乐于增长自己的知识面。如果五分钟搞不懂，五个月也搞不懂。无论是有人打电话来出售生意，还是读一份年报、分析一家公司，只要价格和价值不合适，我们立即换下一个。

芒格：面对众多投资机会，我们可以轻松迅速地做出大量决策，能做到我们这样的人很少。为什么呢？因为很多东西一下子就被我们排除了。我们不看创业型公司，这就少了多少麻烦。即使排除了许多东西，我们仍然有大量值得看、值得投资的机会。

巴菲特：很多时候，只听一两句话，我们就看透了。我们确实浪费很多时间，但我们只在自己愿意浪费时间的事情上浪费。

## 美国以及可口可乐等美国公司是否应当因为人权问题而取消赞助北京奥运会？

巴菲特：我认为奥运会应当一直办下去，并且让所有人平等参与。200 多个国家和地区，谁能公正地评判每个国家和地区？根本就不要主观地评判其他国家和地区。参与奥运会的国家越多越好。我不支持惩罚谁，禁止哪个国家参与奥运会是严重的错误。美国直到 1920 年代才允许妇女投票，我认为在此之前美国严重侵犯了人权。难道我们希望 1920 年代之前美国被奥运会拒之门外吗？从长期来看，中国为世界做出了贡献，中国的发展越来越好。

芒格：我和沃伦立场一致。许多人因为中国的不足而指指点点，我想问一句，过去这几十年，中国是变好了，还是变坏了？中国正在朝正确的方向前进。别因为你看不惯谁，就总挑他的缺点说事儿。

## 我在佛罗里达州的一所社区大学任教，教学生们投资自己。教给他们财务独立和自由、教他们踏踏实实走好每一步、教他们互相尊重和爱护……请问两位还建议我教些什么？

巴菲特：[笑] 我准备聘请你的所有学生到伯克希尔工作。最重要的投资是投资自己。很少有人充分发挥了自己的潜力。我们打个比方。一个人 16 岁的时候得到了一辆车，这辆车他要开一辈子。他会怎么做？肯定是把说明书读 5 遍。经常停在车库里、经常换机油、经常擦洗……因为这辆车要开一辈子。我对学生们讲，你们只有一个身体、一个头脑。要善待自己的身体和头脑，仿佛它们是自己一生唯一的一辆车。等人到了五六十岁，习惯想改也改不了了。学生应当努力培养自己的身体和头脑，特别是头脑。我和查理不太注意锻炼身体。年轻时对身体和头脑的投资，将来会收到丰厚的回报。你最宝贵的资产是你自己。在一定程度上，你想成为谁都可以。

芒格：这位老师讲了很多，我补充一点值得交给学生们的东西。我希望教他们学会用自己的手段对付推销和贷款，避免被别人操纵。罗伯特·西奥迪尼 (Robert Cialdini) 写了一本新书《Yes!》，没有《影响力》那本写得好，但也不错，这两本书里的知识值得学习。

## 美国人都不储蓄。为什么？如何能改变现状？市政当局和美联储都不储蓄。亚洲人把收入的 40% 存起来。美国人为什么不存款？

巴菲特：美国的储蓄率越来越低，可能都是负的了。与此同时，几十年来，美国的实际国力一直在上升。有些地方或国家的人天生喜欢储蓄。持有伯克希尔的股票也是一种储蓄，我们把盈利留存下来，是为股东储蓄，伯克希尔已经一如既往地储蓄了 43 年。美国每年进口的产品和服务比出口多 7000 亿美元，我们是在出口外国对美国的债权。只是美国很富有，进口多一些、负债多一些没太大影响。美国的储蓄率再怎么改善，也比不上中国或韩国。美国不怎么储蓄，可能是因为美国没必要储蓄。美国已经是一个非常富裕的国家，其他国家正在起飞，当然要尽可能多储蓄。

## 我们能从过去的危机中学到什么？

巴菲特：所有的危机都略有不同，但又有很多共性。这次的危机起源于住房抵押贷款领域。一个领域的危机经常扩散到另一个领域。这次泡沫的波及范围之广以及暴露出的问题的严重性，是我生平仅见。分析起来也没什么难的。许多蠢事总是换汤不换药地重复上演。背后的深层次原因是人类的愚蠢行为。人类的原始冲动、可以不劳而获的天真想法，经常冒出来，时不时地还大规模爆发。至于怎么解决，我没办法。

## 能否讲一下对你们影响最大的事或人？

巴菲特：我从我父亲身上学到的最多。找一个好伴侣也特别重要。本·格雷厄姆、大卫·多德，他们是我的导师。我迷恋读书。查理敬仰本·富兰克林。一个人最重要的工作是做子女的老师。父母是子女的天。对子女的教育，没有重复键可按，一生只有一次机会。身教胜于言教。等孩子们离开校园，他们从学校学了很多东西，但更多东西是和你学的。给孩子温暖、食物、一切。等孩子长大了再后悔就晚了，没有重复键可按。以身作则比口头教育更重要。

芒格：不同的人，学习的方法不一样。我习惯通过阅读学习。让我听别人讲课，未必有自己通过阅读学习的效果好。读书的时候，我可以按自己的节奏学习。这个方法适合我的个性。

巴菲特：[对查理说话] 你父亲也教给你很多东西吧？你开始阅读之前，是不是受你父亲的影响更大？

芒格：我父亲对我有影响。他总是主动承担更多工作，不计较个人得失。具体的知识，我是从书本上学到的。书籍的作者是另一种意义上的父辈。

巴菲特：坚持阅读，能学到许多东西。不信你读 20 本书，就知道了，能学到特别多的东西。

## 医药公司？如何给医药公司正在研发的药品估值？

巴菲特：我们不知道怎么看医药公司正在研发的药品，即使现在看懂了，再过五年，又有一批新药处于研发阶段。我们不知道辉瑞和默克哪家更有潜力，不知道哪家能研发出重磅新药。我们确切知道的是，我们作为一个组合买入的公司价格合理，它们将来的整体表现应该不错。医药公司的研发工作非常有意义，但是我不知道怎么判断处于研发阶段的药品的价值。组合买入比较合理。这和我们投资银行业的方法不一样。按合理的市盈率买入医药行业，5 到 10 年后，收益率应该还不错。

芒格：沃伦，你把我们俩对医药行业的共有知识垄断了。

巴菲特：一整天了，芒格太累了，所以脾气不太好。

## 谢谢两位关于奥运会的见解。我们是一批来自中国的企业高管，希望来这里汲取经营企业的经验。您迅速地在中石油上做了一笔投资。请问您在卖出时是怎么考虑的？请问您对中国的企业高管有何建议？

巴菲特：最近，我和中投公司的高博士在奥马哈一起吃了一次午饭。我对他的印象特别好。我们买入中石油时，中石油的市值是 350 亿美元，我的估值是 1000 亿美元。后来油价到了每桶 70-75 美元，我的分析过程还是一样的，但是我对中石油的估值上升了，我觉得中石油的价值在 2750 亿美元到 3000 亿美元之间。当时，中石油的市值正好在这个范围内，于是我们就卖出了。后来，因为在 A 股上市，中石油股价大涨，一度成为全球市值最高的公司。中石油是个很不错的公司。如果还有便宜的机会，我们还买。

我觉得我们未必有什么可以教给中国的，倒是我们有很多东西要向中国学习。中国的社会发展很快。我在大连周边坐车走了 45 分钟，看到最近几年建起了许多新工厂。中国人开始释放他们的潜力了。中国人的能力很强，只是受到了体制的限制，没完全发挥出来。相信中国会越来越好。我在向别人学习的时候，采取扬弃的态度，总是学别人好的方面。我们可以研究一下有所成就的人，研究为什么别人喜欢追随他们，研究他们有什么特别的品质值得我们学习。我找到自己钦佩的人身上的优秀品质，向他们学习、模仿他们，不学那些不好的东西。

芒格：请你们回到中国以后转告别人，这里有个美国人特别欣赏孔夫子对老年人的尊重和推崇。
