## 2011 年伯克希尔股东大会笔记

作者：The Inoculated Investor

巴菲特在所罗门事件听证会中的讲话片段：http://pan.baidu.com/s/1dFisBZz

第一个问题是关于 Sokol 的。Sokol 是伯克希尔的一位高管，他向巴菲特推荐了 LZ 公司，让伯克希尔买入，但是 Sokol 自己事先用自己的私人账户买了 LZ 公司的股票。此事曝光以后，最终 Sokol 辞职。人们对巴菲特表示不满，说他过于仁慈了，没动用雷霆手段。伯克希尔每年股东大会之前都要播放一段视频，是巴菲特当年处理所罗门事件时在听证会上的发言。在听证会上，巴菲特说过“让公司亏钱了，我可以理解；给公司丢脸了，我绝不手软。”这次 Sokol 事件，巴菲特的解释是 Sokol 为伯克希尔做过重大贡献，所以网开一面。芒格在回答时，引用了汤姆·墨菲的一句话“每次想破口大骂的时候，都可以等到明天再骂。”

### Q 5：您在新闻稿中表示，在收购 LZ 公司之前，您对 LZ 公司不太了解，但很快就同意了。为什么？怎么改变想法了？是 Sokol 说服您的吗？

巴菲特回答说，他在新闻稿中表达的意思是他之前不懂 LZ 公司的具体产品。他在新闻稿里的意思是他根本不知道化学添加剂是怎么生产出来的。他关心的是 LZ 公司的竞争优势，LZ 公司是否有护城河。巴菲特不懂 LZ 公司的产品，所以让 Sokol 去找查理商量，查理比巴菲特更了解石化行业。结果查理也搞不懂 LZ 公司。其实，Sokol 根本没和查理商量，他直接和 LZ 公司的 CEO James Hambrick 吃了顿饭，从 LZ 公司 CEO 那儿拿了一些信息转给巴菲特了。巴菲特看到 LZ 公司的数据后，他觉得自己能判断出 LZ 所在行业的特点、发展趋势以及石化行业与润滑油产品的关系。在研究 LZ 公司时，巴菲特主要看进入这个行业的门槛是高是低。

1982 年，伯克希尔收购喜诗糖果时，巴菲特思考了这个问题：一个竞争对手投入 1 亿美元的资金，能否打倒喜诗糖果。他想明白了，答案是不可能，于是决定买入喜诗。可口可乐也是同样的道理。巴菲特知道，即使投入 1000 亿美元，也无法超越可口可乐。

Richard Branson 企图凭借维珍可乐取代可口可乐，结果以失败告终。LZ 公司拥有低廉的服务成本、大量专利以及密切的客户关系，他们甚至与客户共同研发发动机润滑油。竞争对手虽然可以进入 LZ 公司的行业，但很难抢走 LZ 的市场份额。

巴菲特认为 LZ 公司与伊斯卡公司类似，都拥有可持续的竞争优势。LZ 公司拥有业内第一的市场份额，它的市场地位不容撼动。润滑油永远不可能被淘汰，LZ 公司拥有良好的长期发展前景。经过了 Sokol 的介绍，巴菲特才全面了解了 LZ 公司。巴菲特表示伯克希尔乐意收购 LZ 公司，LZ 公司也非常愿意加入伯克希尔。

芒格说，LZ 公司和伊斯卡有很多相似之处。两家公司都在存在天花板的细分市场经营，其他公司有自知之明，不敢和它们抢生意。

### Q 7：美国面临种种棘手的问题，巴菲特却总是充满热情地看好美国经济的未来。巴菲特的信心来自何处？为什么很多人都悲观，他却能那么乐观？

巴菲特说，他觉得所有人都应该对美国持有乐观态度。从 1789 年至今，美国创造了世界历史上最伟大的经济奇迹。巴菲特说，他出生于 1930 年，如果他出生之前，别人告诉他大萧条的景象：高达 25% 的失业率、创下 42 点新低的道指、虫灾肆虐、沙尘暴席卷中西部、4000 家银行倒闭，他肯定不愿来到这个世界。但是回过头来看，美国的平均生活水平已比当年增长了 6 倍。在人类历史的长河中，有多少个世纪，普通人的生活水平根本毫无改善。美国拥有一套优秀的机制，只是经常会遇到一些问题。

巴菲特说，他父亲反对罗斯福新政，经常对美国的未来表示悲观。他岳父在他结婚之前也对他说，他将来一定会失败，但他失败不是他自己的错。巴菲特的岳父对他说，他和苏茜可能吃不上饭，真有那一天，不是巴菲特的错。他岳父认为都是民主党的错，民主党要在美国搞共产主义。1951 年，巴菲特大学毕业了，他最敬重的两个人是本·格雷厄姆和他父亲，他们都劝告他不要投资股票，因为道琼斯指数太高了（当时超过了 200 点）。

负面因素和各种问题总是有。美国还打过内战呢。发展中总是有低潮。美国历史上发生过 15 次经济衰退。不管什么时候，要列举美国发展的不利因素，都能列出 10 几 20 条来。美国的发展不是一条向上的直线，但资本主义的潜力不可限量。我们总能一次次走出经济衰退。美国的货币政策和财政政策等工具帮我们走出了 2008 年的次贷危机。2008 年，经济危机最严重时，只有政府出手，才能力挽狂澜。19 世纪初期，人们哪听说过什么货币政策、财政政策。

经济的一次次衰退，源于人们一次次走极端，资本主义制度总能起到矫正的作用。美国的路还长着呢，美国的潜力还很大。世界其他各国也追赶上来了，中国的国家资本主义兴起，沉睡了几百年的经济开始焕发活力。中国人不是比以前更聪明或更努力，只是他们享受了制度红利，所以发展速度快起来了。

芒格说，世界仍将正常运转。欧洲甚至经历过黑死病，人几乎死光了。芒格说，他明白提问者的想法，他希望人们能乐观一些。即使在最艰难的环境里，我们也可以保持乐观。

### Q 12：您当年最早成立基金时，是如何吸引投资者的？又是如何留住投资者的？

巴菲特说，当年他从纽约回到了奥马哈，他心里清楚自己不想做经纪人，去推销股票，因为给别人推荐股票，20 元别人买了，跌到 10 元，他心里不好受。他也不愿让别人站在自己背后，盯着自己的每个投资决策。他告诉自己的家人，要成立一只基金，最开始那几年发展得特别慢。格雷厄姆关闭了自己的基金，推荐了一部分客户给巴菲特，但开始那几年还是特别慢。最早的 6 年，巴菲特都是在家里上班。后来遇到了查理，巴菲特说查理这么聪明的人做律师可惜了。

芒格说，他子承父业，也进入了律师这行，做了很长时间律师，才开始转行做投资。巴菲特一直劝说查理，让他别当律师了。

要吸引和留住投资者，自己要行得正、坐得端，值得别人的信任。要值得别人信任，更要对得起别人的信任。

巴菲特说，按现如今的收费方法，吸引资金、做大规模最赚钱，管理资金的水平倒是其次。

芒格说，他和沃伦年轻时就知道永远不应该向投资者收取高额费用。

### Q 21：请问去年您学到的最有意义的东西是什么？

芒格说，他去年读了《In the Plex》这本书，是关于 Google 的，觉得这书很有意思。他说自己的一个感想是：不同的公司创造出各具特色的工程师文化。要说读了这本书，能有什么具体的用处，他说不上来。他只是喜欢阅读。

### Q 28：请讲讲 Ajit 管理保险生意的思维方式，并举几个例子说明。

巴菲特说，Ajit 做的每一个决策，自己都非常信服。如今，巴菲特并不过问所有交易，只有规模大的，Ajit 才向巴菲特汇报。Ajit 的决定甚至比巴菲特的决定更可靠。Ajit 是第一流的理性思考者。Ajit 热爱自己的工作，而且充满创造力。在 Ajit 的带领下，伯克希尔开辟了全新的再保险领域。等到其他保险公司开始模仿伯克希尔，Ajit 早已进入新的细分市场。

Ajit 的头脑如同一台机器，Ajit 做过大量出色的交易，巴菲特很难从中挑出一个最优秀的。巴菲特说自己最出色的交易是聘请 Ajit。Ajit 是无价之宝，他总是把伯克希尔的利益放在最前面。保险业兴起之后，Ajit 有许多机会可以去别的地方赚大钱，他现在也随时可以，对 Ajit 来说，大量的财富唾手可得。许多公司愿意重金聘请 Ajit，Ajit 自己也清楚。然而，Ajit 从来没动心过。每年 Ajit 收到薪水后，都会感谢沃伦。沃伦总是觉得少给了 Ajit 一个零。Ajit 领导的团队只有 30 个成员，这在保险行业、甚至其他行业，都非常少见。

芒格说，无论干哪一行，成功的秘诀都是热爱。Ajit 就是如此。每年的感恩节，Ajit 都要飞到伦敦，因为伦敦不过感恩节，没那么吵。Ajit 爱自己的工作。

### Q 31：如果沃伦和查理今后 5 年要培养一个孩子，会如何培养？如何激励孩子，才能让孩子从激烈的竞争中脱颖而出？

巴菲特说，有钱人家不能让孩子从小就带着优越感，以为自己高人一等。查理有 8 个子女，没一个有那种高人一等的优越感。有的人家培养出来的孩子，衣来伸手、饭来张口，什么事都指望别人做，这样的孩子好不了。查理家的情况是，他家的大多数孩子在成长期间，查理都是比较有钱的。巴菲特家的情况是，孩子们上高中和大学的时期，家里开始有钱的。巴菲特不想让自己的孩子因为家里有钱而觉得自己特殊。家里有钱，孩子未必就娇生惯养。也别强迫孩子走父母的路，非要让孩子在父母的领域做出更大的成就。有钱人家的孩子要是好吃懒做，别怪孩子，是父母的错。

芒格说，既然是生在了有钱人家，孩子就不可能顶着炎热的太阳一周干 60 小时苦力活。谁让有钱人家有钱呢，生在有钱人家，孩子必然缺乏上进心。查理的建议是，有钱人家的父母要尽量接受现实。帮孩子找到他们感兴趣的事，他们自己能把自己的路走好。

### Q 36：伯克希尔最近有 5 笔大规模交易：通用电气、高盛、瑞士再保险、陶氏化学、箭牌，每笔交易的收益率相差很多。请问这些交易有何不同？玛氏家族为何与伯克希尔做这笔交易？

巴菲特说，玛氏家族当然有自己的理由。问题中提到了 5 笔交易的条件和收益率各不相同，我们一定要注意的是，这 5 笔交易分别是在不同时间做的，只有通用电气和高盛那两笔交易在时间上比较接近。

每笔交易各不相同，它们各自当时的市场状况不同、资金的机会成本也不同。危机发生之后的那几笔交易本来可以做得更好。在通用电气和高盛两笔交易上，他们进入太早了，问题是他们没办法准确地预知未来。巴菲特说，当他考虑做瑞士再保险那笔投资时，陶氏化学的机会还没出现。在考虑投资瑞士再保险时，他琢磨的是怎么给 27 亿美元找到合适的投资机会。这 5 笔交易都是各自独立，在不同时间做出的。做每笔交易时，都充分考虑了当时存在的其他机会。做过的交易，做完了，就过去了。在考虑一个投资机会时，很多人总拿这个机会和他以前的某一笔最佳投资对比。这么做的人大错特错，经常自己主动把自己罚下场了。在投资中，我们要做的是把握当前的最佳投资。

芒格说，当然要根据不同的时机，选择不同的机会。因时制宜才是理智的做法。不这么投资，怎么投资？

### Q 37：我想提高阅读速度，请两位给我一些建议。

巴菲特说，他每天都读 5 份报纸，还读年报、季报，但是他的阅读速度不算快，现在岁数大了，速度更慢下来了。有专门教快速阅读的课程，他说不知道有没有用。要是有效果的话，他建议不妨参加快速阅读课程。提高阅读技能可以得到巨大好处。查理的阅读速度比沃伦快。Woody Allen 说他参加过一个速读课，学习的成果是 20 分钟内读完了《战争与和平》，可惜，读完了以后，只知道这本书是讲俄国的。巴菲特说，孩子应当尽早接触阅读，因为阅读是一种享受。

芒格说，人们太看重阅读的速度了，速度没人们想得那么重要。他说他上大学时有一个室友，每次做数学题都比他慢。但是他的室友很少算错，查理却经常出错。所以说，慢有慢的好处。

### Q 41：在估算一家公司的长期现金流时，您会将增长考虑在内吗？

巴菲特说，成长性是估值时要考虑的因素之一。他说，他们喜欢盈利不断增加的公司，像喜诗那样的公司，要是规模也能增加就好了，可惜做不到。可口可乐做到了，100 年来，已经遍布 200 多个国家和地区。他们喜欢具有成长性而且能够容纳更多投资的公司。然而，根据现在的实际情况，他们也不排除投资低增长甚至零增长的公司。

芒格说，在商学院，老师教学生把当前的一堆数据输入电脑，然后让电脑做出长期预测。许多公司利用长期预测做决策。此类预测弊大于利。沃伦从来不做这种预测。在分析中，利用电脑预测，经常导致精确的错误。因为是电脑算出来的，人们就以为预测很靠谱。

巴菲特说，伯克希尔收购 Fetzer 公司之前，Fetzer 公司找了 First Boston 当中介。巴菲特写了一封信给 Fetzer 的创始人，说愿意支付每股 60 美元，双方一拍即可，根本没通过中介。签约当天，First Boston 的人也在场，虽然 First Boston 没找伯克希尔，但根据合同，伯克希尔也要付给它佣金。First Boston 的人可能觉得过意不去，他对查理说，他的团队为这笔交易准备了一份资料，如果查理需要的话，可以给他看。查理说他宁愿给对方 200 万美元，不看这份资料。

在收购 LZ 公司时，LZ 公司同样把业绩预测到了 2015 年，巴菲特说他不想看。投行做出来的盈利预测，都是一路向上，没一个是向下的。头发长不长，别问理发师。巴菲特和芒格都是自己在脑子里做预测。他们脑子里大概能估摸出一家公司几年之后会怎样，他们会考虑一家公司可能遇到什么问题。

芒格说，建议学生们像巴菲特和芒格一样分析公司，但是在商学院读 MBA 的话，就伪装一下，按老师教的那套去分析。

### Q 47：如今年轻人的失业率很高，很多学生确实有很强的求知欲。请为今天的年轻人提供一些建议，怎样才能做好投资？

巴菲特说，他年轻的时候大量阅读。他说他甚至在图书馆住了 4 年。年轻人应该努力提高自己的本领。巴菲特说他得到过好几个学位，但只有一个挂在了办公室的墙上，那是戴尔·卡内基课程培训的结业证。1951 年，巴菲特花了 100 美元，参加了卡内基课程。巴菲特认为，他在卡内基课程上学到的沟通技能，让他受益终身。假如他没学会如何与别人交流，不可能有今天的成就。年轻人要尽早找到自己热爱的事业，做自己喜欢的事，想方设法提升自己的本领。

芒格说，经济学其实是一个很难的学科。微观经济学的基本概念很好学，再往下深入，就越来越复杂。有的学科、有的知识，连专家都莫衷一是，年轻人别急着去学这些东西，例如，别一开始就深入钻研经济学。先从其他简单一些的东西学起。

巴菲特说，他同意芒格的说法，学生们不应该深入研究经济学。他说自己读沃顿商学院时，经济学课程讲的东西，对他没多大用。
