## 2014 年伯克希尔股东大会笔记

作者：Peter Boodell

2014 年 5 月 3 日

### Q9：请问内布拉斯加家具城 (Nebraska Furniture Mart) 是您花多少钱买的，是净资产的 85 折，还是 2 倍市盈率？

巴菲特：我要是买得有那么便宜就好了。我们支付的价钱是 11 倍、12 倍市盈率左右，买入了内布拉斯加家具城 80% 的股份，我们的买入价格高于净资产，总价相当于 6000 万美元。6000 万美元，不便宜，这个价格高于当时的净资产。当时，内布拉斯加家具城的销售额是 1 亿美元，税前利润率 7%，税后利润率 4.5%。内布拉斯加家具城是个好公司，但我们买的价格不便宜。这个家族企业能加入伯克希尔，我们深感荣幸。当时，有一家德国公司也在试图收购内布拉斯加家具城。1983 年 8 月，我给 B 夫人还有他的儿子写了一封信，我在信中问他们是否有负债，营业场所是否是自己所有的。B 夫人答复我说，没负债，营业场所是自己的。想捡便宜的话，还是去内布拉斯加家具城购物吧，想便宜买到这家公司可没那么容易。去年，内布拉斯加家具城的销售额再创新高，今年到现在为止，销售额又比去年增加了 7%。

### Q13：很多人关心您的接班人的问题，我想问一下，谁来接查理的班？将来伯克希尔还能有你们俩这样的搭档吗？

巴菲特：矿工带着金丝雀下矿井，我有查理·芒格。（注：过去，矿工提着装在笼子里的金丝雀下矿井，当矿井中毒气浓度较大时，金丝雀会先死掉，矿工可以及时逃离矿井。）查理最近刚过 90 大寿，他人到中年还生龙活虎，我很欣慰。（笑）听到刚才这个问题，我有点紧张了，我以前没想过这个问题，是啊，没人谈过谁来接查理的班。伯克希尔的新任 CEO 一定能找到自己的搭档，有个好搭档，工作效率更高。因为有查理和我搭档，伯克希尔取得了更大的成绩。可口可乐公司有 Goizueta 和 Keogh、Cap Cities 公司有 Tom Murphy 和 Dan Burke，他们都是相得益彰的好搭档，为各自公司创造了更大价值。我们不可能硬把两个人绑在一起，让他们做搭档。在走上领导伯克希尔的工作岗位以后，经过几年时间，我的继任者一定能找到自己的搭档，一对好搭档能取得更大的成就，也能享受更多快乐。是啊，没人谈过谁来接查理的班。

芒格：这事儿用不着大家操心，90 多岁的人了，还能活几天。

巴菲特：金丝雀开口说话了。（笑）

### Q33：（一位来自费城的基金经理）请详细讲讲您如何对比投资机会？2008 年、2009 年，您可以继续买入您看好的股票，例如，可口可乐、穆迪，也可以做其他投资，您是怎么比较机会的？如果伯克希尔再集中一些，是否能取得更好的业绩？

巴菲特：2008 年、2009 年，投资机会的比较，主要看哪些我们看好的公司跌得最厉害。2008 年，我出手早了，过早地投入了大量资金。2008 年 9 月份、10 月份，我们投入了 160 亿美元，那时股市还没见底，后来又继续跌了不少。我们还承诺为玛氏公司提供 60 亿美元的资金，这笔投资也做得比较早。要是我们能留足弹药，在底部集中打出去就好了。回过头来看，我们在时机选择上还可以做得更好，可惜我们从来不知道如何准确地择时。2009 年 10 月，我们收购了 BNSF 铁路公司，将来 BNSF 会成为伯克希尔的中流砥柱。在危机之中，我们买了哈雷戴维森公司利率为 15% 的债券。回头来看，我们买它的股票能赚更多。没什么可后悔的，每次都这样。伯克希尔现在的规模这么大了，我们只想以合理的价格，买入具有优秀管理层的好生意，把好生意长期经营下去。我们尽量用现金买，不发行股票。回顾过去，我们可以做得更好。

芒格：伯克希尔旗下经营的生意所占比重越来越大。以前在伯克希尔，股票所占比重高于生意，现在生意所占比重高于股票。

巴菲特：从股票转到生意，我们不必再从一朵花飞到另一朵了。我们升级了，进入了第二阶段。

芒格：过去，我们的资金规模没这么大，可以在股市底部买到一些，但买到的也不多，股市大底的时候，价格超低，但买不到足够多的量。现在我们收购生意，可以投入大量资金。因为过去我们投资股票太成功了，所以今天只能收购生意。伯克希尔买入电力公司很好，将来错不了。

我们规模大了，投资方式自然也要相应地变化。变化不可避免，关键在于自己如何适应变化。

巴菲特：过去几年，我们买入了大量富国银行的股票。有一些银行质地更差些，买那些银行更赚钱。买入富国银行，我们感到 100% 的踏实；买入其他银行，我们感到 50% 的踏实。我们选择自己觉得最踏实的投资。

### Q36：能力圈——如何才能知道自己的能力圈？

巴菲特：关键是要有自知之明，在投资中如此，在投资之外也如此。我们还算比较了解自己的能力圈边界。我曾经以为零售业很简单，在投资零售业的过程中，我做过超出了自己能力圈的投资。我当年买下伯克希尔也是个愚蠢的决策，但最后的结果还好。

一个人要实事求是地评估自己的优势和劣势，有的人做得到，有的人做不到。许多 CEO 根本搞不清自己的能力圈在哪儿、大小是多少。伯克希尔的经理人都非常清楚他们的能力圈，不做超出自己能力圈的事。在我们收购内布拉斯加家具城时，B 夫人不要股票。B 夫人不懂股票，但她懂现金、懂房地产。因为B 夫人坚守自己的能力圈，所以她在商业上走了很远。有的人只做自己有胜算的事，有的人却去做别人擅长的事。

芒格：认清自己的能力大小好像没那么难。1 米 5 的身高，别想成为职业篮球运动员。92 岁的年纪，别想在好莱坞的爱情片中当主演。300 多斤的体重，别想去莫斯科大剧院芭蕾舞团领舞。记不住牌，别想成为职业扑克玩家。

巴菲特：让你这么一说，我想做的都做不了。

芒格：能力大小是相对的概念。我很久以前就想明白了，我只要做一件事就行：找傻子做对手。好在傻子足够用。

### Q39：如果您今年 23 岁，您会选择从事什么行业，为什么？

巴菲特：我应该还是做我自己 23 岁时做的事。研究很多公司，与很多人交流，了解很多行业。我当年研究煤炭公司，就去拜访 8 家或 10 家煤炭公司的 CEO。我也不预约，直接登门拜访，人家总是见我。我问煤炭公司的 CEO，如果选择另外一家煤炭公司，把他自己所有的钱都投进去，投资十年，他会选哪家公司？在今后十年，做空一家煤炭公司，他又会选哪一家？为什么？这样的调研做下来，我比任何一家煤炭公司的 CEO 都更了解煤炭公司。不过，你这样调研，学不会如何创建 Google 或 Facebook。创建 Google 或 Facebook 那样的公司，你真要有强烈的好奇心，要有强烈的兴趣。你应该能找到自己感兴趣的行业，而且自己的能力也适合做那一行。开始的时候，可以先给你敬佩的人打工。保持开放的心态，不断学习，一定能找到的。

芒格：如果一个行业竞争特别激烈，你又没那个本事，比不过别人，还是找别的事去做好了。在加州理工学院读书时，我很快发现自己根本不是当热力学教授的那块料。我就这么一个一个排除，后来只剩下了一两个选择。（笑）

巴菲特：我试过不少体育运动，后来都放弃了。（笑）

### Q42：关于节俭的问题。

巴菲特：你问谁更节俭？

芒格：在个人消费方面，沃伦更节俭。

巴菲特：请举例说明。（笑）

芒格：从 1950 年代起就没换过房子。

巴菲特：我现在的房子是 1958 年住进来的。在我的生活里，我想要的都有了，什么都不缺。不是消费越高，生活就过得越好。到了一定程度，甚至适得其反。假如我有 6 栋房子或 8 栋房子，肯定平添许多烦恼。不是越多越好，多了消受不起。够用就行了。钱到了一定程度，可以过上不一样的生活。但是在这个程度之上，再有 10 倍、20 倍的钱，都是用不着的。

### Q45：为什么很少有公司以伯克希尔为榜样？

芒格：我们的老朋友 Ed Davis 是一位外科医生，他自己发明了一些手术工具，研究出了一种新的手术方法。他做那种手术的死亡率只有 2%，而别人做这个手术的死亡率高达 20%。别的外科医生慕名而来，观摩之后，他们说，这操作也太复杂了，太慢了。商学院从来不可能教学生像伯克希尔这样做生意。

巴菲特：很多人就怕一个慢字。

芒格：慢真是不好，大业还没完成，就要死了。（笑）

巴菲特：你总这么乐观。（笑）
