## 霍华德·马克斯备忘录 2016-08-17：政治现实

上一封备忘录是五月份写的，主题是“经济现实”。在那篇文章中，我主要想说的是经济规律决定现实，但政府和总统候选人的许多做法对经济规律视而不见，或者妄图超越经济规律。那篇备忘录写完以后，随着时局的发展，经济现实真的走到了舞台中央，其中最能体现这一点的事件是 6 月 23 日英国通过公投决定脱离欧盟。

我不想在这封备忘录中专门讨论英国脱欧。决定这个事件的因素太多、过去可借鉴的经验太少、 人们众口纷纭、没人知道脱欧到底该怎么实施。各路专家都在讲英国脱欧的影响，我只知道一点：他们大多数人说的都不对，我要是也像他们一样说，我说的估计也不对。

### 经济现实：选择和结果

五月份的备忘录讲的是经济规律决定和制约商业、投资和日常生活中的现实。经济规律确定了游戏规则，划定了场地的边界，这些东西不能忽略。你可以歪曲经济规律，但也要承担后果。

经济规律决定现实，它不以人的意志为转移，无时无刻不在发挥作用，而且完全符合逻辑。虽然不像万有引力等物理学定律那么绝对，但是经济规律很可靠，它们始终决定着趋势和界限：一个东西的价格涨了，消费量会降低；一个工作岗位的工资涨了，这个岗位的就业人数会减少；如果提高税收，提高到一定程度，人们工作的积极性会下降，产出会降低；如果政府开支增加，拿什么买单？只能印钱（可能导致通胀）、加税或举债。

在“经济规律决定现实”发布后不久，我写了一篇补遗发在了橡树的网站上。在这篇补遗中我说经济学研究的主要是选择。要是你只有 10 美元，你是买一本 10 美元的书，还是两个 5 美元的汉堡？是把这 10 美元捐了，还是把这 10 美元攒着？有一点我们可以肯定，不能什么都是你的。所有的决定和行动都有相应的后果，例如，消费能给我们带来快乐，也会令我们的财富减少。

### 政治中的现实

我特别喜欢收集自相矛盾的说法，例如“特大小虾”、“普遍常识”，我又找到一个：“政治现实”。在政治世界里，有一种特有的扭曲的现实，似乎根本不理会经济现实。用不着做选择，候选人承诺你什么都能得到，而且用不着承担任何后果。有的事情，在现实世界中可能带来负面影响，但政界人士却可以视而不见。要是有人添乱，比如，有的记者或反对派询问潜在后果，很好办，说假话或矢口否认就行了。哪怕将来人们发现候选人当初蓄意隐瞒代价或后果，又能怎样？候选人是许下了空头承诺，但他已经胜了，人们推翻不了选举结果，也不能起诉候选人在演讲时说假话。

在“经济规律决定现实”那篇备忘录的补遗中，我说了，候选人很少谈选择。他们总是承诺什么都能做到。他们很少谈一件事的代价或弊端，他们不会说：“我给你 A，但是你要放弃 B。”或许《政界人士指南》的第一页上写的就是“永远别说坏消息”。
在 2008 年 8 月的备忘录“What Worries Me”中，我写道：

> 假设有两个总统候选人。一个说：“在我当政的八年里，我将强调约束和克制，增加税收、降低开支，当我的任期结束时，我们的国家会更强大。”另一个人说：“我有高招，可以解决我们的所有问题，而且用不着你做任何奉献。”你觉得谁能赢？

再举个真实的例子。1984 年，沃尔特•蒙代尔 (Walter Mondale) 是民主党的总统候选人，他的对手是共和党时任总统罗纳德•里根 (Ronald Reagan)。在接受候选人提名并发表演讲时，蒙代尔说的是大实话，他说：

> 1 月份，无论谁当选，所有美国人都要为里根总统的政策买单。国家的预算会缩减，税收会增加。谁要是说不会，那是没对全国人讲真话……里根先生当选会增加税收，我当选也会增加税收。他不告诉你们，我和你们说实话。

结果呢？蒙代尔一败涂地，全国普选投票结果以 59% 对 41% 败北，落后差距是历届美国选举中第七大的。更惨的是，在 538 张选举团选票中，他只获得了 13 张（包括哥伦比亚特区和他的老家明尼苏达州），在 1824 年以来历届总统候选人中排名倒数第二。这就是诚实的好处。

当今的许多政界人士承诺维护社保体系，没听谁说主张 (a) 削减福利；(b) 增加社保缴费比例；(c) 提高工资缴税基数；(d) 延迟发放福利；(e) 核查申请者的经济情况。但是，如果不实施上述措施，按照精算分析，美国的社保体系入不敷出是板上钉钉的事。候选人张嘴闭嘴都是人人都能过得更好、不用付出代价、不用承担后果。美国的社保问题就搁在那，没人解决。  

### 英国脱欧：政治现实的典型案例

英国进行脱离欧盟的公投时，我恰好在欧洲，亲身经历了政治现实的缺陷，下面我列举几点：

-	决定进行全民公投是政治上的权宜之计（所谓“权宜之计”，是指为了应付某种情况而暂时采取的办法，可能不合适、不合理）。当初，保守党内部分裂为亲欧派和疑欧派两个阵营，还有英国独立党极力主张脱离欧盟，保守党在 2015 年大选中有输给工党的危险。为了避免输掉大选，保守党领袖大卫•卡梅隆 (David Cameron) 于 2013 年承诺就英国是否留在欧盟的问题举行全民公投。面对今天的问题，政界人士已经习惯了用承诺去敷衍，总是把后果拖到明天，似乎明天永远不会来。政界人士这么做很实际，等到后果出现的那一天，他们早离任了。选举不能输，输了也没安慰奖，他们想的全是怎么在选举中获胜。

-	潜在的后果，人们不是不关心，就是不明白。2013 年，谁知道脱欧公投会有什么后果？就算现在 2016 年，英国脱欧已经生米煮成熟饭，也没人知道会有什么后果？是否留在欧盟是一个意义重大、影响深远的问题，怎么能通过投票，只要有大多数人同意，就决定了呢？在制定全民公投方案的时候，本来可以规定需要投票的绝大多数人同意，或者规定要求大多数登记的投票者同意（无论他们是否投票），结果这两个规定一个都没做，最后就得出了英国脱离欧洲的结果。37% 登记的投票者支持脱欧（35% 反对，28% 弃权），英国可能因此分崩离析，苏格兰有很强的意愿留在欧盟，而且早想脱离英国。

-	最后的决定可能受到了错误事实或虚假承诺的影响。有人说英国脱欧后可以控制自己的国界、防止移民涌入，有些人信了，就支持脱欧。有人说英国每星期要向欧盟输送 3.5 亿英镑，脱欧后这笔资金可以用于医保。公投结果出来没几天，先前说过这些话的人改了口风：(a) 英国要继续自由地利用欧洲市场以及欧洲的 5 亿消费者，为了阻挡欧洲移民而封闭国界不现实；(b) 英国是每星期给欧盟 3.5 亿英镑，但欧盟还向英国的农民发放补助呢，英国每星期向欧洲净输送的金额是 2 亿英镑；(c) 没人说省下来的这部分钱能全投到医保里，可能只是将大部分用于医保。

-	公投后没多久，人们发现脱离欧盟的决定好做，实施起来很难。英国很快发现 (a) 谁都没有脱离欧盟的具体方案；(b) 脱欧的口号好喊，真正脱欧难。此情此景下：

	 + 大卫•卡梅隆（曾倡议人们投票留在欧盟）在公投结果出炉后的第二天宣布他不适合操刀脱欧，将辞去首相和保守党党首职务。


  +	伦敦前市长鲍里斯•约翰逊 (Boris Johnson) 是保守党成员，他之前极力鼓吹脱欧，曾被认为是下一任首相的热门人选，结果却突然宣布退出竞选，说自己不适合出任首相。

  +	杰里米•科尔宾 (Jeremy Corbyn) 是工党党首，大多数工党党员极力支持留在欧盟，他却没表现出太大的热情，结果被下议院的工党议员以 172 比 40 投下了不信任票。

  +	英国独立党党首奈杰尔・法拉奇 (Nigel Farage) 辞职，他说他这么多年来一直为英国脱欧奔走，希望重新过普通人的生活。  

公投结束两周后，英国的三大政党都群龙无首。（此后，特雷莎•梅 (Theresa May) 以迅雷不及掩耳之势上位，成为英国首相和保守党党首。）

英国英语中有个俚语，“a dog’s breakfast”（本义是狗食），它的意思很简单：一团糟。用这个词形容英国脱欧公投很恰当。

Thomas Friedman 在 6 月 29 日的《纽约时报》中发表了一篇评论英国时局的文章，他讲得很好。我借用他的话作为这部分内容的总结：

> 英国是欧洲的超级大国，长期坚持自由民主主义、多元化和自由市场，却被一小撮政客挟持了，他们抓住公众对移民涌入的恐惧心理，将其作为自己仕途飞黄腾达的筹码。一个本来是极其复杂的问题，很多人根本看不清大局，他们却蓄意把它简化成鲜明对立的、非此即彼的选择——要么留在欧盟，要么脱离欧盟。

>这些政客想的很好，他们以为狗永远追不上汽车，他们觉得自己怎么都能得到好处，公众不喜欢，他们就迎合，最后公众投票脱欧，他们也用不着收拾烂摊子。他们故意把问题简单化，满嘴是谎言、恫吓和误导，还按简单多数制规则投票，最后主张脱欧的人以微弱优势获胜，狗追上汽车了，现在却不知道该拿汽车怎么办了，根本不知道怎么做，只会嗷嗷叫。

### 投票选举

我们想一下投票选举的本质是什么。在《聪明的投资者》中，本•格雷厄姆说股市长期是称重机，短期是投票器。他之所以说股市短期是投票器，是因为内在价值经常被忽略，表现最好的股票往往是那些能在人气竞赛中胜出的（译注：人气竞赛，popularity contest，在这种比赛中，最受欢迎、最流行者获胜）。

我觉得选举已经日益变成了人气竞赛。最成功的竞选演讲不是最精辟地分析困难、并给出最佳解决方案的，而是要讲人们爱听的。

在商业和投资中，人们总是对比 A 的好处和弊端以及 B 的好处和弊端，然后选择净预期结果更好，而且即使出现较差的结果也可以接受的那个。在此过程中，人们会犯很多错，有时候会走弯路，但是人们确实是尊重经济规律，在努力做出正确的选择。做决定的人不会离开，在做出决定后，能亲眼看到自己的决定产生的后果。

在政坛上不一样，在政客们眼中，能帮助他们当选和连任的选择才是最佳选择。结果该由谁负责根本找不到人。在选举结束之后、在决策做出之后，最终的结果可能要几年甚至十几年才能显现出来。没几个选民能判断出候选人的承诺是否合理，最终的结果还有很长时间的延迟，当候选人再次参选时，选民也很难根据他们在任期内的表现做出评判。

顺便说一句，我不是说我们私营部门的人在工作中有多高尚，但是只要激励机制合理，我们都能以追求集体利益为目标而努力工作。我们橡树的每个员工都想拥有更多财富、更高的地位、更好的职业发展，但是我们也希望橡树和它的客户取得成功，因为只有客户和橡树成功了，我们每个人才能成功。在华盛顿可不一样，无论是共和党的，还是民主党的，很多当选的政界人士都把政府和国家的利益放在一边，他们优先考虑的是 (a) 他们自己和同一党派的其他人士如何当选、如何连任，(b) 怎么能阻止另一党派的人当选、连任。在这种思维模式下，A 党的人琢磨的是不能让 B 党的人抢了功劳，一定要让 A 党占先。一次，电视上采访了一位政治顾问，记者问他一位政界人士怎么才算成功，他顺口回答说：“让选民选举他连任。”他马上补充说：“完成立法工作。”他心里真怎么想的，我们都能听出来。

### 辩论的质量

我用这个小标题时比较犹豫。首先，如今的政治演讲哪有什么品质可言；其次，按照维基百科的定义，辩论是“训练有素地、正式得体地论述一个论点”，今天好像几乎看不到辩论了。

-	美国的选民们看到的不是严密的论点、论据和论证，他们被湮没在毫无意义的声音剪辑、侮辱谩骂和主观臆断之中。回过头看，2012 年的总统竞选辩论和今天相比都算得上是循规蹈矩、彬彬有礼了，但是在辩论中间，主持人提醒候选人说他没直接回答问题，这个候选人说“你有你想问的，我有我想答的。”

-	现在和过去不一样了，人们口无遮拦、百无禁忌，哪有什么规矩和约束。

-	有些候选人不拿真相和事实当回事。在过去的选举中，哪个候选人要是被发现言辞有不实之处，形象会大大受损。在今天的选举中，人们觉得真相和事实没多重要。PolitiFact 是一家独立的调查机构，它核实了希拉里•克林顿说过的话，得出的结论是其中有 28%“基本不实”或纯属谎言。唐纳德•特朗普更加不堪，他的这个比例高达 70%。  

-	有一些选民好像根本不在乎候选人说的是什么，他们只听候选人是怎么说的。我在电视上已经看到无数次了，总有人说“我喜欢特朗普，因为他敢说真话。”这些人不考虑特朗普提出的政策是否合理，也不考虑他说的话是真是假，只是喜欢他敢说，喜欢他不顾忌政治正确性。最近十几年，人们选总统的标准好像变了，从“只适合指引国家的领袖”变成了“最适合一起喝酒的朋友。”

去年，在看共和党的初选辩论时，我不知道怎么着，有一种小时候看职业摔角的感觉。每个选手都扮演一个角色，吸引特定的一部分观众，有些坏蛋的粉丝高声尖叫表达自己的支持，脸都变形了。粉丝们看到了暗算和欺骗不但不走开，反而看得更激动。这和当今大选中的某些情形如出一辙。政治和摔角之间的相似之处甚至还包括操纵结果。上个月， 民主党全国委员会主席被迫辞职，泄露的邮件显示该委员会支持一个候选人而阻挠另一个候选人。

### 对经济现实置若罔闻

在上文中，我讲到有些人做了虚假的承诺，对最终英国脱欧的结果起了推波助澜的作用。我还说了，在公投结束后的几周里，那些做承诺的人纷纷改了口风。下面我从美国总统大选预热阶段的一些言辞中挑一些令人怀疑的。

-	在经济方面，唐纳德•特朗普说得最多的是关于进口、失业率和贸易差额的问题。

  +	在谈到中国时，他说“中国要把我们搞死了。”但是贸易从来都是双向的。除了不正当竞争以外，当我们出现贸易逆差时，即我们从别的国家买的东西多，别人从我们国家买的东西少，这个现象的主要原因只有一个：别的国家生产的产品比我们生产的性价比高。别的国家的产品卖得好（抢走了更多工作），我们买到了便宜货。中国没“赢”，美国没“输”，这是两国的双赢。我也承认，虽然整体结果对两个国家都有利，但一部分人可能受到负面影响。例如，因为进口货便宜，有的人可能丢掉工作。社会应该想办法帮他们一把，这个问题我稍后再讲。

  +	特朗普说中国的不正当竞争是美国制造业工作流失的主要原因。我在“经济规律决定现实”那篇备忘录中讲了，在最近几十年里，中国的低成本竞争导致了美国工作岗位的减少，但美国的生产率提高、机械化和自动化水平提高同样导致了工作岗位减少，而且后者造成的工作岗位流失是前者的十倍多。  

  +	特朗普说中国能廉价销售商品是因为中国人为压低人民币兑美元的汇率。大家注意到了吗？最近中国略微放开人民币汇率，人民币不升反降，或许中国根本没人为压低人民币汇率。

  +	特朗普不正视经济规律所决定的现实，他从来没说过这样的话：“我们征收保护性关税可能会给制造业带来更多工作岗位，但是这样的话，所有消费者都要花更多的钱购买国外商品。”如果禁止进口商品、阻碍进口商品或征收高额关税，普通美国人在日常购物中会受到怎样的影响？

-	特朗普没告诉选民的是，一旦美国采取保护主义措施，其他国家会进行反击，针对美国商品提高关税，让美国人丢掉工作。对于特朗普在经济方面的施政提议，穆迪是如此分析的：  

  > 从整体上来讲，特朗普先生在经济方面的主张将导致美国经济更加孤立。跨国贸易和移民数量将显著减少，不但跨国贸易和移民数量减少，外国直接投资也会减少。美国经济在过去几十年受到了全球化潮流的影响，有的人成功了，有的人失败了，但整体来讲全球化推动了美国经济的发展。按照特朗普的主张，逆全球化潮流而动，必将给美国经济增长前景带来负面影响。

  特朗普在大选中主要迎合那些被全球化大潮甩在后面的人，对全球化的受益者和全球化的整体正面影响视而不见，与英国脱欧派的宣传攻势是一个套路。

-	特朗普声称他是生意场上的高手，商业经验丰富，他能带领美国经济走上正轨。对于特朗普最初提出的经济计划，穆迪给出了如下分析：  

  > 特朗普先生的经济计划会导致联邦政府的赤字增加、背上更沉重的债务负担。特朗普提议大刀阔斧地削减个人和公司的赋税，他还提议大幅度提升老兵和现役军人的福利待遇。他公开表示要维持社保和医保计划的现状，反对任何改变，他既主张减税，又反对削减开支，所需的资金只能通过政府举债筹措。

  按穆迪的估算，特朗普的计划会导致联邦政府预算赤字从现在的 6400 亿美元增加到 2016 年的 31,510 亿美元，联邦政府负债会从今天的 14 万亿美元增长到 2026 年的 37 万亿美元。

-	特朗普最不靠谱的说法是，他声称自己可以通过谈判来减少联邦政府需要偿还债务的金额。他自己在发家致富的路上做过借钱不还的事，他的公司屡屡打破产牌脱身，他好像觉得自己很高明。特朗普不需要从世界资本市场上筹集资金，但美国需要。现如今，特朗普走的是轻资产的商业模式，赚的是加盟费，不是靠持有资产赚钱，也许是他破产次数太多了，信用太差，借不来钱了。美国可以拒不偿还全部债务，这叫“逾期”或“违约”，但是以后美国别想再从信贷市场上轻松借钱了，我们会丢掉曾经的良好信用，也无法继续享受良好信用带给我们的低利率。

我挑了不少特朗普的毛病，同样在竞选总统的希拉里•克林顿也不是一点问题没有。在担任国务卿期间，她竟然使用私人邮件服务器。她反对《跨太平洋伙伴关系协定》(TPP, Trans-Pacific Partnership)，承诺向某些收入水平的群体提供免费公立大学教育，她采取这些立场似乎只是为了在初选中击败伯尼•桑德斯 (Bernie Sanders)，只是为了在普选中拉到更多选票。不过，从她在大选中的表现来看，她倒没像特朗普那样公然挑战经济规律所决定的现实。下面我谈谈经济规律所决定的当今的现实。  

### 当今社会分化的根源

当今政坛之中弥漫着对现状不满的情绪，这种情绪的根源在于经济状况。世界的变化日新月异，许多人感到无所适从，在变化面前无能为力。在 2008 年 8 月的备忘录“What Worries Me”中，我写道：

> 从方方面面来看，包括物质方面，过去几百年来，美国人的生活水平相当高。单从生活的角度来看，无论是衣食住行，还是医疗保健、休闲娱乐、奢侈享受，我们的生活水平都是全世界最高的。我有三个问题要问：

> -	我们凭什么继续保持最高的生活水平？
> -	我们的生活水平凭什么继续提高？  
> -	我们的生活水平的改善速度凭什么能超过世界其他国家？

> 有很多调查结果显示，越来越多的美国人觉得自己的下一代可能未必过得有自己这么好。我们当然希望下一代过得更好，可凭什么？在科技进步的推动下，所有人的生活都会过得更好，除了科技进步的推动，我们的生活水平凭什么一路上升？凭什么继续领先世界其他国家？风水轮流转，过去优势从别的国家转移到我国，我们的优势也可能转移到别的国家。

> 我们之所以能享受这么高的生活水平，原因之一是，做同样的工作，美国人的工资全世界最高。只要美国在战后积累起的显著竞争优势还在，只要令现状得以维持的巨大壁垒还在，我们就仍能继续享受现状。可是凭什么呢？怎么就能继续维持现状？

> 假设有两座城市。A 城工作多，人少；B 城工作少，人多。最开始，由于劳动力相对稀缺，同样的工作，A 城的人比 B 城的人工资高。因为人们无法自由迁入 A 城，所以 A 城的人工资始终高。否则，B 城的人肯定会流入 A 城，最后，两座城市工作机会和劳动力均等，同工同酬。资源无法自由流动才有地域不平等。

> 过去一百年里，受种种壁垒保护，我们的薪酬一直很高。其他国家，有的产量不如我们，有的资金不如我们，有的战争不断。我们的科技创新能力和经营管理能力都更胜一筹。高运输成本、固有的偏见（我小时候，“日本收音机”是“劣质”的代名词）、法律限制（例如，禁止外国航空公司在美国市场自由竞争）等因素可能都对美国的薪酬起到了保护作用。那时的国际贸易和今天不可同日而语。但是，这些因素都随着时间推移而改变，我看不出来美国人怎么就能长期保持高人一等的薪酬。

上面的话是我 2008 年说的，后来事情的发展不幸被我言中了。贸易的全球化，即开放国门允许商品自由流动，是此次大选的中心议题，人们各执己见、争论不休。大多数经济学家都认为自由贸易有助于推动经济进步。例如：   

> Peterson Institute 的一项研究发现，美国过去颁布的贸易自由化法案为每个家庭平均增加了 7,100 美元到 12,900 美元的收入。特朗普反对 TPP，希拉里部分反对 TPP，Peter Petri 和 Michael Plummer 估算 TPP 可以为美国增加 1,310 亿美元的收入。（7 月 1 日，David Brooks，The New York Times)

增加的收入来自哪里？主要来自专业分工。如果各国的国界是封锁的，每个国家需要的所有产品都必须自己生产。如果各国的国界是开放的，则每个国家可以分别生产它生产得最好、或所需成本最低的产品。每个国家把自己生产出来的价格更便宜、质量更好的产品卖给其他国家，并从其他国家购买自己无法生产的产品。   

> 国际分工非常合理，美国人从中得到了巨大的实惠。现在花 15 美元就能买一件的 T恤衫，我们真愿意在美国生产，然后花 60 美元买一件吗？（7 月 15 日，Gregory Mankiw，The New York Times）   

国际分工是更高效的全球生产体系，每个国家生产自己最擅长生产的产品，所有国家都从中受益。尽管如此，不是所有人都能受益。从现在的情况来看，人们得到的利益存在巨大差距。在美国，受到良好教育的人、能适应科技进步的人、开公司赚钱的人，这些人是主要受益者。至于那些没得到什么利益的人，他们的实际收入水平充其量是停滞不前，而且美国正在就业或求职的劳动力在人口中所占百分比减少了。

正如我在 2008 年的备忘录中所说，过去做同样的工作，美国人拿的工资总是比其他国家的人高。受此影响，许多工厂要么去国外生产，要么在国内推行自动化。（由此也导致大量移民涌入，包括非法移民，他们愿意拿更低的工资。）虽然经济在增长，制造业的产量在增加，但是，从 1979 年以来，制造业的就业率下降了三分之一。有的美国人教育程度低，只能做体力工作，100 年前，他们可以去农场工作，50 年前，他们可以去汽车厂和家电厂工作，现在他们只能看着自己的收入往下降……他们的绝对收入在下降，他们的收入比不上那些受过良好教育、能胜任高薪工作的美国人，也比不上当年他们的父母。    

> 在过去，高薪阶层的薪水不是特别高，低薪阶层的人能过得很好，差距没那么大。美国经济的发展创造了大批没多少技术含量的蓝领工作。受教育程度不高的人也能过得很好，有车开、有电视看、有假期可以放松、孩子可以上公立学校，而且孩子接受教育后将来会比父母更有出息，现在还是这样吗？（2008 年 8 月，“What Worries Me”）

1970 年，在去洛杉矶出差的时候，我第一次体会到了什么是收入不平等、什么是生活水平的差距。我是在纽约皇后区长大的，从没见识过南加州美不胜收的海景房。现如今，收入的巨大差距严重影响着我们的社会生活和政治活动。自己的收入越来越少，和别人的差距越来越大，很多人陷入绝望、愤懑，由此催生了经济民族主义、保护主义和排外情绪。    
正如 7 月 13 日《纽约时报》撰文所说：   

> 20 世纪 90 年代中期起，美国的非法移民人数成倍增长，到奥巴马执政时期已达 1100 万人。受全球贸易的影响，美国的工业产能降低，没大学文凭的白人，过去能过上体面的生活，现在只能窘迫度日。  

国际分工、自动化、生产率提高、就业岗位减少、教育程度低的人遭受冲击陷入绝望，这些大趋势是经济规律决定的现实，它们真真切切地存在，谁都无法阻碍。不管我们怎么想，现实就是这样。经济规律决定的现实如此，不容忽视，不容辩驳。   

6 月 30 日，Thomas Friedman 在《国际纽约时报》中发表了一篇文章，他的文字切中要害，我引用他的一段话来总结当今我们面临的状况：

> 在当前时代，科技、全球化和气候变化如此之快，我们的政治体系没跟上，没能让社会、教育、社区、工作场所和政治创新与时俱进，很多公民被甩在了后面。
全球化贸易和制造已成潮流，机器人和人工智能已经广泛应用，但是我们的社会保障体系、贸易逆差保护机制和教育提升机制却远远落在了后面，很多人只能无助地被趋势变革抛弃。很多人茫然失措，不知该怎么办才好。

我非常认同 Friedman 的观点，这让我想起了艾尔文•托夫勒 (Alvin Toffler) 1970 年写的书《未来的冲击》(Future Shock)。在托夫勒笔下，他给“未来的冲击”下了一个简单的定义：“在极短的时间内发生极大的变化”。托夫勒认为未来的冲击会激发社会动荡。

 小阿瑟 M.施莱辛格 (Arthur M. Schlesinger, Jr.) 在《The Politics of Upheaval》一书中讨论了经济衰退和不满情绪的影响：

> 社会的中下阶层忍受着屈辱、不公和贫穷，感到无限的恐惧和绝望，他们最容易受到某些政客的煽动……这些人一般是小地方的人，以前不属于任何政治团体，在经济崩溃的冲击下，他们一开始还很冷漠，后来却再也控制不了自己，所有情绪都爆发了出来……旧时代的美国对新时代的政治和经济发起了愤怒的反抗。

我们当前的情况和上面这段话中说的一模一样。施莱辛格已于 2007 年去世，他这段话是在 1960 年写的，描述的是大萧条时期的美国。我们现在看到的民粹主义并非当今特有的现象，在经济遇到困难的时候，总会出现这种思潮。从历史来看，每次民粹主义兴起，总会有危害社会的领导者上台，总会有危害社会的运动兴风作浪。

生产效率的提高以及来自国外的竞争导致没有一技之长的劳动阶层，即所谓的“工人阶级”，遭到了最严重的打击。在全球化大潮中，有的人从事的工作属于竞争力低下的行业，他们受到的冲击特别大，他们的收入降到最低水平，他们可能下岗，甚至永远失业。社会应该帮助这部分人，缓解他们所受到的冲击。有人提出了一些解决办法：

> 去年三月，美国民众中感到愤怒不满的人在支持伯尼•桑德斯的选民中占 78%，在支持唐纳德•特朗普的选民中占到惊人的 98%。

> 超过一半的选民，包括特朗普支持者中 61% 的人，感觉承受不起生活成本的上升。特朗普先生的支持者中有四分之三的人认为自己现在过的生活还不如 50 年前。

> 有些力量是不可抗拒的。过去白人无可争议地掌控着政治权利，过去没上过大学的年轻人也能很轻松地找到好工作，这样的日子再也回不来了……

> 上个月，世纪基金会的 Jeff Madrick、威廉姆斯学院的 Jon Bakija、加州大学的 Lane Kenworthy 和 Peter Lindert 这四位学者公开发表了一篇文章，提出了一些具体措施。文章的标题是“我们的政府多大合理？”(How Big Should Our Government Be?)
几位学者指出有四个重要任务：提升美国的生产力；增强工人的经济保障；加大教育投资，为低收入家庭提供更多机会；确保中产阶级能分享更多增长红利。

> 具体的措施包括加大基础设施投资，组织专项资金应对失业率增加，加大对医疗保险的投资。他们呼吁在病假和产假期间正常支付工资，并且为换工作时工资收入降低的工人提供工资保险。他们主张为养育多个子女的贫困家庭提供更多帮助，还主张提供普遍的学龄前儿童教育。（8 月 3 日，The International New York Times）

这份计划提出了大量改革，许多美国人会认为其中的不少提议都带有政府干预性质，并不可取。那到底该怎么办？如果我们什么都不做，收入和财富差距将继续拉大，还是有很多人遭受全球化的负面影响，在我们的政治进程中仍然会充斥着愤懑不满的情绪。  

我们不该阻挡，也阻挡不了全球化，但是，在变革的世界经济中，如果我们处理不好，肯定难以收场……

去年特朗普能得到那么多支持，桑德斯在民主党初选中能得到那么多选票，根源在于上述的各种趋势，有的人在这些趋势中感到不满、恐惧和愤怒，特朗普和桑德斯才得了势。在英国脱欧的公投中，类似情绪也发挥了举足轻重的作用，目前这种情绪在欧洲正在蔓延。今年的大选结束后，这些问题仍然存在。这些问题很棘手，不是短时间内能解决的。此次大选中体现出的各种问题，无论是经济方面的，还是其他方面的，都将对美国政治产生深远影响。

### 未来政局将受何影响

长期以来，美国两大政党的定位都很明确。我个人感觉是这样的：最初的民主党代表“工人阶层”；主张政府发挥更大作用；主张增加税收、消费和财富再分配；倡导比较自由的社会政策。最初的共和党则代表大企业和美国的富裕阶层，他们主张企业自由发展，政府少干预；降低税收；在国防和国外干预方面更加强硬；社会政策比较保守；主张自由贸易；奉行供给侧经济理论（“涓滴效应”）。两个党派及其候选人和选民一般都符合上述意识形态，多年来，两党的主张都在日渐发生变化。  

-	早年的民主党支持民权运动，得到了非白种人的普遍拥护。比尔•克林顿当政时期，民主党的政策收紧，更加靠近中间路线，对社会福利和经济再分配不那么热切了，转而更加支持大企业和自由贸易。

-	因为民主党主张废除种族隔离，乡村地区的白人感到不满，转投共和党。共和党对于强化军事实力、缩减政府规模和福利制度改革不那么热衷了，现在更加倡导宗教、道德和个人自由，在社会问题上更保守了。

在这次总统大选中，特朗普和桑德斯都是局外人，不是传统的两党代表，大量选民对两党过去的表现很不满，对今天的现状也不满。正是有了这些选民的支持，这两个局外人成了热门人选。美国政治中的变化加剧了，有人说一场政治变革正在进行。

从 2016 年的情况来看，美国的政坛可能重新洗牌，将来或许会出现这样一个政党：

-	它代表经济状况糟糕、对社会不满的弱势群体
-	它代表一种牢骚满腹的文化，不管政治正确性，藐视专家和既有体制，藐视经济、社会、政治和媒体领域的精英
-	它惧怕恐怖主义、排外情绪强烈、主张实施保护主义政策、主张闭关锁国
-	它倡导实用，只管本国和个人利益，不管什么主义和意识形态

上面的这些主张，用特朗普的话说是“美国优先”、“重振美国雄风”，它们可能取代民主和共和两党的传统观念。等着看选举结果吧，许多人说共和党中的老派失去了对共和党的控制。上面说的新党派可能还叫“共和党”，也可能是一个全新的政党。民主党中的老派现在还掌控着局面，但桑德斯已经动摇了民主党的根基，他的社会主义原则吸引了大量少数派追随者。

美国历史上只有两个党派，重新洗牌后，变成三个党派会怎样？特朗普的追随者是否会成立一个“不满党”，与民主党和共和党同台竞争？桑德斯的支持者反对自由贸易，仇视银行和大财团，藐视社会精英和华盛顿的既有体制，他们对经济前景感到失望，主张实施经济再分配，他们会加入特朗普的行列吗？这两派人在政治、文化和人口特征方面存在巨大差异，但他们都充满了敌视和不满情绪，他们能因此走到一起吗？如果特朗普今年落选，这批人会消失吗？还是会改为拥护比较传统的政界人士？只有时间能告诉我们答案。

还有个问题：美国宪法规定总统要获得选举团绝大多数选票才能当选。如果有三个政党，可能没一个候选人能获得绝大多数选票，那该怎么办？  

一年前，几乎没人考虑过这个问题，现在应该有不少人在研究了。答案是这样的：在没获得选举团绝大多数选票的情况下，总统通过众议院选举产生，每个州拥有一票。人口最少的 26 个州只有美国人口的 17%，从理论上说，它们可以决定谁当选总统。不管各党派议员在众议院占比如何，没了按比例选举制，这是个大问题。

### 我的解决方案

我很欣赏许多我遇到的两党的政界人士，我只是对当前体制下的整体行为有意见。我有必要在此澄清一下，从我的上述文字来看，你可能觉得我认为所有的政界人士都不合格，其实不然。在“What Worries Me”这篇备忘录中，我说过：

> 批评政界人士，不能把所有政界人士都一棒子打死。有些政界人士，是我非常欣赏的。他们有一个共同点，都主张两党合作。他们不认为政治是你死我活的竞争，唯一的目标是羞辱对手，赢得竞选，他们想的是如何解决国家面临的问题。

虽然有一些优秀的政界人士，我还是不怎么乐观，觉得比较忧虑。在“What Worries Me”中，我还写道：

> 坦白地说，我认为政府很难改善。看报纸的人越来越少，看电视新闻的人越来越少，人们越来越不关注国家和国际大事，流行的是声音剪辑，人们集中注意力的时间越来越短，甘愿奉献的精神越来越少，自私自利的人越来越多……怎么能乐观得起来？我们可以心怀希望，但我看不到太多希望。大多数人在选总统时是怎么选的？谁在竞选广告中形象更好，他们选谁；谁说他们爱听的话，他们选谁；谁给他们发钱、让他们明天过上好日子，他们选谁。  

除了上面说的，还有一个因素也不能忽视：媒体失去了不偏不倚的态度。我年轻的时候，媒体遵循公平公正的原则，现在的媒体，无论是电视、报纸还是网站，都是某一党派的发言人，根本没有不偏不倚的立场。关注大选的人在听新闻时听到的都是一个党派的一面之词，另一党派根本没有陈述观点的机会。人们变得更极端了，人们和党派之间的鸿沟更深了，两党合作的阻力更大了。

当前的政坛局势能得到改善吗？当前的现状无法改变吗？我们在文中所说的经济和社会趋势很难改变，但是我们可以通过一些制度变革来改善政治进程。

第一，在划分众议院选区界线时，应当排除政治因素的干扰。按当前的规定，每隔十年，在经过人口普查后，控制每个州立法权的政党将选区界线重划一次。各政党可能在划分选区时做手脚，把反对派选民集中划分到少数几个地区，当权的政党可以赢得众议院大多数席位。举个例子，在 2012 年宾夕法尼亚州的选举中，民主党在竞选众议院席位时获得了 51% 的选票，但是该州的立法机构由共和党控制，他们在划分选区界线时把这 51% 的选票都塞到了几个很小的区域，结果在宾夕法尼亚州的 18 个众议院席位中，民主党只获得了 5 个（28%）。

哪个党划分选区界线，众议院的席位就是哪个党的。众议院中的绝大多数席位根本不是通过竞争赢得的，早被一个政党收入囊中了。  

> 94% 的众议院席位竞选，结果都是早成定局。换了是在别的国家，出现这样的情况，我们美国肯定要说这不民主。（2014 年 10 月 14 日，Christian Science Monitor）

再举个例子，加州更改了选区界线划分方法，在此之前，根据《纽约时报》的报道，来自加州的国会席位很稳固，在 255 次竞选中，只有一次出现了易手。

如果选区界线由独立的非政治委员会划分，应该不会出现所有议员固守一种意识形态的情况，议员们更有可能相互妥协、折中，政府在制定政策时可以减少争斗，提高效率。我以前居住在加州，加州现在已经开始实施此项改革。2011 年，国会选区是由独立委员会重新划分的。现在说结果如何还为时尚早。从目前的情况看，新选区的划分主要遵循地理和人口特征界线，选举中的竞争更透明，更合理。   

第二，初选机制应当改革。如上所述，通过选区划分，某一党派可能获得众议院中的所有席位。在一个不存在竞争的选区，只要被占压倒性优势的政党提名，肯定能当选。所以，真正的竞争是初选，而赢得初选的很可能是那些拥有狂热意识形态的候选人。原因有三点：(a) 根据 fivethirtyeight 这一网站的统计，2014 年，有投票资格的选民中，只有 15% 在国会初选中参与了投票；(b) 参与初选投票的人很可能是那些最受鼓动的人，也是拥有强烈意识形态的人；(c) 由于在划分选区界线时做了手脚，占压倒性优势的政党所提名的候选人不必理会另一党派的选民或无党派选民。按这样的机制，极端主义很容易出头。    

如果这样更改一下初选规则，可能会好一些：(a) 只有一次初选，所有人都可以投票；(b) 在初选中得票最多的两人，无论党派如何，均进入普选。例如，在一个共和党拥有大量支持者的选区，角逐众议院席位的两个普选候选人可以都来自共和党，既然是民主党不可能赢得的竞选，也不会有民主党出现在选票上。这样一来，两位共和党候选人中较温和者可能得到两党中比较温和的选民的支持，从而入选国会。  

加州、路易斯安那州和华盛顿已经开始“在初选中选出前两位”。这样的机制可以保证选出来的是比较温和的候选人，不是极端分子。如 fivethirtyeight 网站所说，2014 年在华盛顿第四选区就出现了这样的情况。在初选中，一位“茶党英雄”以 32% 对 26% 领先一位温和的共和党人，而得票最多的民主党候选人才获得 12% 的选票。如果共和党与民主党各有各的初选，茶党候选人肯定会在普选中与民主党候选人对阵，而且也一定会获胜。但是在华盛顿，最后对决的是两位得票最高的共和党人，其中较为温和的候选人赢得了温和派共和党人和一部分民主党人的支持。

如果有更多温和派胜出，就像几十年前一样，我们更有可能看到两党合作的局面，互相都让一步，而不是僵持对立。有人觉得政府有所作为不如僵持不动，我认为现在有很多问题急需解决，参众两院分别被两党中的极端主义者掌握，或者参众两院被一党中的极端分子把持，与白宫争执不下，问题很难得到解决。

第三个改进办法是减少金钱在政治中的作用。在美国政治中，金钱无处不在，而且影响越来越大。  

-	2012 年的总统大选一共耗费了 20 亿美元，与 2016 年的相比应该是小巫见大巫了。
-	2012 年，所有联邦选举的总开支估计是 70 亿美元。
-	有些国家的选举经费来自公共资金，而美国大选中的几乎所有资金都来自私人。除了私人捐赠，公司和工会也有庞大的影响力。  
-	最近的法院裁决允许增加资助金额，而且工会成员很难拒绝出资。有人将出资支持竞选等同于言论自由，所以这种行为很难监管。
-	活跃在游说团体中的有 11,000 多人，每年开支超过 30 亿美元。  
-	每个利益团体都出资支持自己的游说团体，有些利益团体不希望改革触及自身利益，他们出资最多。

被选上去的候选人必须卯足劲拉赞助，要不哪有资金打选战。哪个政界人士能忘了他的金主？所以，有些当选的人想的不是如何制定好政策，而是如何为某一利益集团谋利。   

几年前，我遇到过一个年轻人，我决定支持他参选。他当选后给我打来了电话，我以为他是要向我报喜和致谢。没想到，他是让我出资帮他进行下一轮竞选！国会议员的任期只有两年，国会议员的竞选无休无止。募集资金在美国大选中多重要，从这个小例子中可见一斑。

我还有最后一条建议，但是这条建议对于我们的联邦政府来说是多余的。我的第四个建议是，避免通过公投做决定。我们的开国元勋很有智慧，他们给我们留下的治国之道中根本没有公投。我想应该是他们有先见之明，他们知道不能让普通百姓通过直接选举来做重大决定，担心会出现“多数人的暴政”，但是他们却没规定不准许各州进行公投。  

结合当前的时政，我们不妨回顾一下撒切尔夫人在 1975 年发表的发对公投的言论：

> 她说没有明确的宪法条文的保护和界定，公投违背了议会主权理念，是政治上的权宜之计。在英国的政治体系中，公投无异于以多数主义取代自由民主，置少数人的权益于不顾。她说：“已故的阿特利勋爵说的有道理，独裁者和蛊惑人心的政客才使用公投这样的手段。”（2007 年 9 月 11 日，Financial Times）

像英国脱欧这么重大问题，根本不能以简单多数的投票结果直接决定。第一，参与投票的人比我们预期的少，最后的决定反应的可能只是一小部分人的意愿。第二，许多投票的人缺乏知识，也没有分析能力，无法做出良好的决策。在英国脱欧公投结束后的几个小时里，英国人在 Google 中查询得最多的是这样的问题：“脱离欧盟有何影响？”“什么是欧盟？”能想象吗，很多问这些问题的人可能正是刚刚决定了英国前途的人。投票之前，他们连这些问题的答案都不知道。

---
刚刚经历了英国发生的事情，联想到美国当前的时局，我写了这篇备忘录。我想说的是，政治正视经济现实的时候很少，政治有自己的现实。  

近些年，面对收入、财富、贸易和就业等问题的趋势，许多美国人和欧洲人感到非常不满，这种情绪会对将来的政局产生重大影响。当人们普遍遭受经济问题困扰时，他们可能选择错误的领导者。美国也不例外，我们对此必须保持高度警惕。

2016 年 8 月 17 日

**附言：有的读者可能觉得我不该对总统候选人品头论足，也不该批评特朗普对经济问题的见解，也有人根本不同意我的观点。但是我的观点就是这样，我觉得我有表达自己的观点的自由。我在写这篇备忘录的时候尽量只谈和经济相关的问题，尽量只讲事实，不谈与经济无关的政策或计划，尽量克服个人好恶。如果我的言论令您不快，请见谅。如果我文中任何事实有误，欢迎指正。**
